France Inter. France Inter, il est 7h. La grande matinale, Florence Parakouelos. Mardi 19 mai, bonjour à tous, bienvenue dans la grande matinale de France Inter et bonjour Anaïs Feugat. Bonjour Florence, bonjour à tous. À la une de l'actualité ce matin, Anaïs, la réponse du gouvernement à la colère agricole. C'est la loi d'urgence discutée à partir d'aujourd'hui à l'Assemblée, des mesures pour faciliter le... stockage d'eau et les grands élevages, un texte loin de faire qu'on s'insuffe, nous le verrons. La ville de Nice, sur les pas de Marseille, guerre de territoire et narcotrafique, les poursuites judiciaires multipliées par 3 en 4 ans. Dans ce journal aussi, de violents heurts à la base en Bolivie, la ville est entourée de barrages routiers contre la crise économique. Nous sommes sur place. Et puis nous serons aussi avec Caroline Lamarche, en lice pour le livre Inter. Elle nous présente en fin de journal le bel obscur. La grande matinale est lancée, deux invités ce matin. Le premi Benjamin Duhamel, bonjour. Bonjour Florence, bonjour à tous. Qui recevez-vous à 7h50 ? L'avocate de Flavie Flamand, Corinne Herrmann, elle s'exprime pour la première fois suite à la plainte de sa cliente qui accuse Patrick Bruel de l'avoir drogué et violé. Flavie Flamand qui se dit sidérée par les dénégations du chanteur. Qu'attend-elle désormais de la justice ? Réponse à 7h50. Et à 8h20, sera-t-il candidat à l'élection présidentielle ? Il se dit prêt, mais pourquoi faire ? L'ancien Premier ministre Bernard Cazeneuve sera l'invité du grand entre France Inter. Une nouvelle fois, l'urgence agricole s'invite sur les bancs de l'Assemblée. Début aujourd'hui d'un long marathon législatif qui va mener les députés jusqu'au début juin avec l'examen du projet de loi poussé par la ministre de l'Agriculture. Après un passage houleux en commission du développement durable, voilà donc un texte qui affiche le soutien des pouvoirs publics à une agriculture productiviste, indispensable pour certains agriculteurs, inutile selon d'autres. Les associations, elles, y voient des reculs pour Bonjour Maria Malcurdie. Bonjour. C'est donc un peu un numéro d'équilibriste pour le gouvernement. Ne fâchez ni le Sénat ni la FNSEA. 2000 amendements ont été déposés. L'exécutif a donc voulu mettre quelques garde-fous pour faire adopter le texte. Des mesures qui font consensus comme l'accès au foncier ou encore l'amélioration du revenu. Ce sujet fait désormais l'objet d'un chapitre entier composé de quatre articles. Il est censé rééquilibrer le rapport de force avec la Il prévoit par exemple que les prix tiennent compte de l'évolution des coûts de production de l'agriculteur, y compris de l'énergie dont le gazole non routier. D'autres dispositions visent à mettre tout le monde d'accord. L'interdiction d'importer des produits alimentaires traités avec des pesticides interdits dans l'Union Européenne ou encore la préférence européenne dans la restauration collective. Et la ministre Mariam défend une loi de réconciliation, mais on en est loin. Le sujet clivant est particulièrement sensible, c'est Des gages sont données à la FNSEA qui veut pouvoir sécuriser son accès. Le texte prévoit de supprimer l'obligation de réunions publiques pour l'autorisation environnementale de projets de stockage de l'eau. Un déni démocratique, dénonce la Confédération paysanne. L'autre sujet qui divise fortement, c'est celui de l'élevage. Le gouvernement souhaite pouvoir modifier par ordonnance le régime des installations classées pour la protection de l'environnement. Le but est de faciliter l'agrandissement des bâtiments comme les poulaillers. Ces mesures visent à compétitivité et la souveraineté alimentaire soutient la FNSEA. Les ONG, elles, dénoncent des reculs environnementaux au profit d'un modèle agricole intensif. Maria Melchor, dit spécialiste agriculture à France Inter et puis autre perfusion pour le secteur. Plusieurs centaines de millions d'euros de l'Europe vont être débloqués pour permettre aux agriculteurs d'acheter des engrais dont les coûts flambent avec la guerre en Iran. La Commission doit valider aujourd'hui ce plan engrais selon nos informations. Il sera financé par des fonds agricoles de la PAC non pas à la hauteur, estime la FNSEA et les jeunes agriculteurs qui mobilisent devant le Parlement européen de Strasbourg ce matin. Ce sont d'autres chiffres qui donnent le vertige. Jamais les violations de données n'ont été si nombreuses en France. La CNIL en a compté plus de 6000 l'année dernière, une moyenne de 17 par jour. Quant aux violations massives, celles des bases de données de plus d'un million de personnes en a compté, une quarantaine en 2025 selon le bilan annuel de la CNIL. On y revient dans le journal de 8 heures. La CNIL qui veut donc son action en contrôlant plus et en sanctionnant. Autre risque contre lequel le gouvernement vote aussi être actif, celui des fausses nouvelles. Après le quai d'Orsay et son compte French Response, le ministère de l'économie lance donc Bercy des codes sur TikTok. Des courtes vidéos pour démonter les rumeurs, notamment sur les débats budgétaires. Victoria Coussa s'est rendue dans leur locaux. Sur trois écrans. Et des tours de veille trois fois par jour. C'est Léo qui repère les postes sensibles grâce à des mots-clés sur son logici de la presse pour voir quel sujet ressort, qu'est-ce qui peut être aussi susceptible de créer de la désinformation. En vrac, il y a la crise au Moyen-Orient, par exemple, près du carburant, pays américain, etc. Si ça prend qu'il y a beaucoup d'engagement, donc de partage, de likes. Pareil chez nous, chez Juliette, le bureau d'à côté, réseaux sociaux. Et on fait donc un premier script qu'on fait valider aux directions qui sont concernées. La direction générale des finances publiques, ça peut être la direction des entreprises. On va se tourner vers nos experts afin d'avoir des contenus aussi qui soient inattaquables. Qu'une seule vidéo pour l'instant en un mois sur cette fake news. Y'a plus le droit de retirer plus de 200 euros en liquide par semaine, sinon t'es fiché automatiquement. C'est évidemment faux. Nécessaire, car la machine s'emballe vite, d'après David, qui suit le projet. En 24 heures, on va dire à peu près un million de vues, c'est énorme. Et là, on est vraiment sur un danger où ça peut générer effectivement une rupture de confiance. D'autant que la campagne présidentielle débute, période propice, à la manipulation en ligne, Camille Chaise dirige la communication de Bercy. À plusieurs mois de cette échéance, on a créé ce Bercy des codes pour avoir un disp bien en place, connu du grand public, pour être prêt à toutes les éventualités. Un outil qui serait détaché de toute considération partisane. L'exécutif veut pourtant faire du sujet à un combat politique. Et à propos de débats budgétaires, l'Assemblée est appelée à voter les 36 milliards d'euros supplémentaires de la loi de programmation militaire. Au total, quatre cents, 36 milliards d'euros d'ici à 2030. 7h07, sur Inter, ce matin, la capitale de la Bolivie est complètement coupée du reste du pays. La passe dans les Andes routier depuis deux semaines, ouvriers, mineurs, enseignants, mobilisés contre la pire crise économique du pays depuis 40 ans. Les manifestants demandent la démission du président de centre droit. Hier, de violents affrontements les ont opposés à la police, alors qu'une marche de secteur paysan et indigène proche de l'ex-président Evo Morales vient d'arriver sur place. Notre correspondant Nils Sabin est allé à sa rencontre, reportage. Après avoir parcouru 190 kilomètres en six jours, la marche pour sauver la Bolivie est arrivé dans le centre de la Passe, accompagné d'autres secteurs mobilisés depuis plusieurs jours dans la capitale, comme les professeurs. En six mois, le gouvernement de Rodrigo Paz a complètement démantelé l'économie du peuple bolivien. Félicia Nouvega Monté, dirigeant de la Confédération syndicale des travailleurs paysans de Bolivie. C'est pour ça qu'il y a ce mécontentement, cette colère du peuple bolivien, et qu'on est mobilisé. Si les premières mobilisations demandaient surtout face aux pénuries de carburant et de dollars et face à l'inflation, les critiques envers le gouvernement sont désormais plus dures. Nelson Gerreira, dirigeant d'une organisation paysanne. Nous subissons actuellement un modèle néolibéral de privatisation des ressources, des entreprises et des services. Cela revient à mettre les pauvres sur la paille et à enrichir les fortunés. C'est ça la politique de ce gouvernement. Côté gouvernement, on dénonce des mobilisations politiques qui visent à déstabiliser le pays et qui seraient financées avec l'argent du narcotrafique. Des mandats d' le secrétaire général du premier syndicat du pays, et 24 dirigeants à la tête des mobilisations. À la passe, Nils Sabin, France Inter. Aux Etats-Unis, les motivations sont encore inconnues, mais la police parle d'une attaque islamophobe. Trois personnes tuées dans une mosquée de San Diego, en Californie. Les deux tireurs présumés à peine majeurs se seraient donnés la mort. L'un des imams du centre alerte contre l'intolérance religieuse et la haine sans précédent, dit-il aux Etats-Unis. Donald Trump a réagi en parlant d'une situation terrible. Le qui affirme par ailleurs avoir annulé au dernier moment une attaque massive sur l'Iran prévue aujourd'hui mais dont il n'avait jamais parlé. Il y aurait renoncé, explique-t-il, à la demande des Etats du Golfe. Le conflit en Iran qui a été évoqué par le milliardaire la semaine dernière à Pékin. Quelques jours après lui, c'est Vladimir Poutine qui vient rencontrer Xi Jinping. Deux jours de visite qui débutent ce soir. Et comme Donald Trump, le chef du Kremlin vient avec les patrons des grandes entreprises à Moscou, Sylvain Tronchet. Les images de dans la main avec Xi Jinping ne sont pas passés inaperçus à Moscou et même si les résultats concrets de la visite du président américain semblent mitigés, Vladimir Poutine n'a certainement pas par hasard décidé de hâter sa visite en Chine, annoncé au dernier moment. Le président russe débarque avec la moitié de son gouvernement, des dizaines de chefs d'entreprise, dont ceux des compagnies pétrolières, gazières, essentielles dans la relation entre les deux pays qui, si elle s'est renforcée, n'en reste pas moins déséquilibrée. Pour faire simple, Moscou exporte des des biens industriels et de la technologie. Et ce sont les Chinois qui ont la main, qui peuvent exiger de gros rabais sur le pétrole et le gaz, depuis que Moscou a perdu ses clients européens, et qui se gardent bien d'investir en Russie. Même le dossier du gazoduc, force de Sibérie 2, essentiel pour le Kremlin, n'avance pas. Il devrait en être question lors de cette visite, où une nouvelle fois les deux chefs d'État devraient surtout se retrouver sur l'opposition à leur ennemi commun, les États-Unis. Moscou, Sylvain Tranchet, France Inter. Et c'est dans ce en Ukraine et de conflits au Proche-Orient, qu'on apprend la mort d'Opher Bronstein. Ce franco-israélien infatigable militant pour la paix entre Israélien et Palestiniens, il avait fait de la reconnaissance de l'État palestinien le combat de sa vie. Trois personnes mises en examen à Nice après la fusillade en pleine rue la semaine dernière. Un homme arrivé sur une trottinette avait tué deux personnes blessées, six autres. Ce suspect est arrivé de région parisienne quelques jours plus tôt. Voilà en tout cas une nouvelle affaire qui illustre les guerres de territoires liées et qui montre à quel point la ville de Nice prend le chemin de Marseille en matière de criminalité organisée, Charlotte Piret. C'est une réalité nouvelle pour la ville de Nice. Sur les pas morbides de sa grande sœur Marseille, celle d'un trafic de drogue qui explose et les règlements de compte qui vont avec. En quatre ans, les poursuites judiciaires liées aux stupéfiants ont été multipliées par trois dans la ville. Mais surtout dans le quartier sensible des Moulins, là où 11 personnes ont été tuées, habitant innocents, qui n'avaient rien à voir avec ces trafics. L'année dernière, ce sont garde à vue, une centaine de personnes incarcérées avec des ramifications liées au réseau marseillais donc, mais aussi de régions parisiennes et un narcotrafique marqué par un fort rajeunissement comme le déplore Damien Martinelli, procureur de Nice. La lutte contre les points de deal doit aussi permettre de diminuer la part des mineurs. Impliqués comme auteurs mais aussi parfois comme victimes. Sur Nice, entre 2020 et 2024, les condamnations pour trafic de stupéfiants de mineurs ont augmenté et concerne tout particulièrement des mineurs étrangers isolés. Alors pour tenter d'éradiquer ces points de deal, le procureur de Nice promet plus de contrôle en s'appuyant essentiellement sur les drones qui ont fait leurs preuves, selon lui. Et toujours à Nice, une lourde peine prononcée hier, 7 ans de prison dont 6 fermes pour un chauffard de 21 ans qui avait inhalé du protoxyde d'azote. Il avait percuté un pompier volontaire à scooter en roulant à plus de 100 km à l'heure sur la promenade des Anglais. Enfin, on pours sélectionné pour le livre Inter. On vous parle aujourd'hui de Caroline Lamarche et son roman Le Bel Obscur, une femme en quête sur sa propre vie, celle d'une épouse amoureuse pendant 30 ans de son mari homosexuel. Elle l'expliquait à Eva Bétan. C'est une histoire de corps délaissé. La narratrice s'aperçoit après quelques années de mariage que son mari est homosexuel. Elle va enquêter sur sa propre vie, c'est-à-dire enquêter aussi sur deux de l'homosexualité, donc de l'homophobie, et elle va lever le voile sur un angle mort. On n'a jamais parlé de ce qu'on appelle l'effet domino de l'homophobie qui frappe les conjoints ou les conjointes. Qu'est-ce que c'est qu'être une femme mariée avec un homosexuel ? En effet, elles sont au placard avec le rhum jusqu'à ce qu'il fasse son coming out, mais elles ne peuvent se confier à personne. Elles s'aperçoivent souvent trop tard qu'elles ont été en piégés dans cette relation. Caroline Lamarche pour le bel obscur. Au seuil, vous pourrez la retrouver en longueur dans le 13-14 tout à l'heure. Le lauréat du Livre Inter sera dévoilé le 1er juin. Merci, c'était le journal d'Anaïs Feugat. Et maintenant, 80 secondes, il y a 66 millions d'années. Très précisément, au dernier jour du Crétacé, celui qui a vu s'écraser un astéroïde sur la Terre et provoquer, comme on le sait, l'extinction des dinosaures. Et espèces vivantes de la planète. Qu'aurait-on vu et ressenti si on y était ? Comment serait-on mort ou aurait-on survécu ? C'est le film Catastrophe que nous détaille un paléontologue et une spécialiste des météorites sur le site de Conversation. Et vraiment, vraiment, on n'a pas envie d'y être. Tout commence dans la mer des Caraïbes. Une immense boule de feu, un bang supersonique, l'astéroïde percute la terre, il fait probablement 10 km de diamètre. Sur le moment, si vous êtes dans le coin, c aussi sur le coup, ou en quelques instants à cause des rayonnements thermiques et des vents supersoniques à 2000 km à la ronde. 5 minutes plus tard, la température de l'air dans la région avoisine les 230 degrés. Les vents soufflent en mode ouragan de catégorie 5, des mégas de tsunami se forment avec des vagues de 100 mètres de haut qui vont faire le tour de la planète. Mais surtout, au bout d'une journée, le ciel, tout autour de la Terre, est en feu, poussière incandescente dans l'air, incendie au sol, de suie et cache la lumière du soleil. Bienvenue dans un interminable hiver nucléaire où les dinosaures et les grands reptiles meurent de froid. Au bout d'une semaine, des pluies acides viennent s'ajouter au carnage. Il faut imaginer les gouttes comparables à l'acide des batteries qui vont achever la plupart des animaux et des végétaux qui avaient survécu jusque là. Au final, seules des espèces capables de s'enfuir sous terre et de vivre dans les profondeurs des océans s'en sont sorties. Des poissons, des tortues, des lézards, des petits mammifères qui le soleil, 10 ans plus tard, et par recoloniser la terre avec quelques plantes, mieux qu'un film de Spielberg, cette histoire qui est la nôtre, est complètement dingue, à lire en détail sur The Conversation. com et à raconter à tous ceux qui se demandent comment les dinosaures ont disparu. A suivre, d'ici 7h30, pas de dinosaures, mais Cyril Lacarrière, bonjour ! L'édito-média en gris ce matin. Et ce matin, je voudrais effectivement en gris où le nouveau premier la presse au cœur de la vie démocratique. Et puis ce sera Corinne Pellissier, le festival de Cannes et votre carte postale. Corinne, avec un mot écrit en lettre capitale aujourd'hui, résistance. Bonjour à tous, sur le tapis rouge à l'écran, c'est le mot, c'est vrai, qui revient le plus. La guerre inspire les cinéastes, on n'a pas non plus oublié de célébrer Bardo. La ville de Cannes a désormais une plage à son nom. À tout à l'heure. Duncan. 10 portraits d'agents qui ont travaillé pour les services secrets français. De Marthe Richard à Philippe Rondeau, en passant par Antoine Meléro, le colonel Passy et un certain Alexandre de Maranche, patron du ZDEX ou Pompidou et Giscard, un aristocrate au service de la République. Espion, une histoire vraie. La série Au service de la France a retrouvé sur l'appli Radio France. 7h17. France Inter, la grande matinale, Coelhos. Et le grand reportage de France Inter ce matin sur une initiative unique en France, une salle de classe installée dans un musée pour des adolescents en situation de phobie scolaire. Ça se passe à Marseille, au Musseme, pour la deuxième année consécutive, une micro-structure accueillie. Pour une dizaine d'élèves qui n'arrivent plus à se rendre en cours, ces ados de la cinquième à la seconde, hospitalisés en psychiatrie et qui retrouvent au musée le désir d'apprendre. Reportage signé c'est par les passerelles aériennes du Musseme que les élèves rejoignent une ancienne salle d'exposition du Fort Saint-Jean, transformée il y a un an et demi en salle de classe. Sur l'une des chaises, Inès, 15 ans, elle n'était plus capable d'aller au collège, mais entre les murs du musée, elle se sent mieux. Je m'en stressais, mon émoi, du coup c'est moins angoissant, l'environnement il est beau, à la vue c'est beau, il y a vu sur notre dame de la garde, sur la mer, ça nous redonne l'espoir en fait, plus d'espoir que quand on est dans un collège banal au fond de la classe, à Boyle du Nord. La beauté des lieux soigne ces adolescents anxieux, assure Nelly Audin. Elle est en charge des publics scolaires au Musem. Ils sont sensibles à cette beauté, ils sont sensibles à cet espace qui leur est réservé dans cette salle qui est comme un cocon. Dans les établissements scolaires, ce qui peut parfois être intimidant et angoissant, c'est un portail. Ça peut être aussi la cantine qui est bruyante, l'espace de cours de parfois des collèges, plus de 600 élèves. Donc ici, c'est un lieu qui est préservé de ce bruit du monde. J'aime bien dire que c'est un sas de décompression. Pauline Benjamin, infirmière, détachée au musée par la clinique psychiatrique où sont hospitalisés tous les élèves. Les adolescents sont orientés vers la classe du Musem sur prescription médicale. Certains souffrent de pensées suicidaires, ont les bras scarifiés et les raisons de leur décrochage scolaire sont nombreuses. Il faut beaucoup scolaire, anxiété, souvent du harcèlement ou après familiaux, sociaux, oui. Les élèves peuvent arriver ici prostrés, alors il faut leur redonner le goût d'apprendre. Pour ça, pas de notes, pas d'examens, mais le Musseme comme terrain d'exploration. Avec ses jardins méditerranéens et ses salles d'exposition, Audrey Marbuti est l'enseignante coordinatrice chaque année, elle invite ses élèves à choisir un objet exposé au musée et à s'en inspirer pour écrire un texte. Les textes, ils sont assez chargés de leur histoire personnelle, effectivement ce sont des textes, moi, Moi, le monstre, je me sens mal, je me sens jugée. Héloïse, 16 ans, elle a écrit ces lignes l'an passé. Les gens ont peur de moi, chaque fois que je m'approche d'eux, ils partent en courant, ils crient comme si j'étais une bête sauvage, je ne veux pas leur faire de mal, je ne veux pas leur faire peur, je suis maudit, je suis différente des autres. Héloïse a réussi à reprendre des études, un CAP d'esthétique, après un an en classe au Musseme. Ça m'a beaucoup aidé, ouais. On fait plein d'activités que dans les autres écoles, on fait EHP visiter les expositions un peu quand on veut. Et justement, le visage de Clémence, 15 ans, s'illumine, elle repense à cette exposition sur Don Quichotte qu'elle a pu visiter sans la foule. Un jour de fermeture du musée. Ah, Don Quichotte, elle était trop bien ! Les Colomucems lui permet à elle aussi d'avancer. Ouais, ça m'a redonné une routine, parce qu'avant je faisais rien. Je restais dans ma chambre, mais je faisais rien. Et c'était trop triste. Mais bon, bah non, je suis là. Et je vous parle, je sais où je vais aller maintenant. Je un établissement normal, je crois, oh mon Dieu, ça fait peur, mais ouais, c'est bien. L'an dernier, tous les élèves du Musseme ont réussi à retrouver le chemin de l'école dans des classes adaptées. Audrey Marbouti, leur enseignante. Pour des élèves qui, pour certains, étaient depuis deux ans déscolarisés, il me semble que c'est une vraie victoire. Une victoire saluée par certains parents, comme ce père qui remercie l'enseignante par mail. Au musée, sa fille a réussi à parler en public, alors qu'elle n'avait jamais pu réciter classes. Reportage à Marseille, signé Mathilde Vinceneuf. L'édito-média, Cyril La Carrière, vous nous emmenez donc voir ce qui se passe en Hongrie. C'était vendredi, autour du célèbre monastère des Carmelites, situé sur la colline historique du château de Budapest. Peter Magher, le nouveau premier ministre hongrois, avait convoqué la presse pour une action symbolique, retiré les clôtures qui entouraient le somptueux bâtiment, devenu le bureau de son prédécesseur Victor Orban. a été devenu un symbole, tenir à distance la presse et le public du pouvoir autocratique. Et c'est Magya lui-même qui a déplacé ses barrières en ferraille avant d'organiser une conférence de presse en pleine rue. Autant de symboles pour illustrer le retour à un dialogue démocratique. Qui suivent des mots importants, Cyril. Oui, c'était lundi dernier, deux jours après son intronisation officielle. Peter Magya a présenté les porte-paroles de son gouvernement. Trois femmes, trois anciennes journalistes. Et voici ce qu'a dit le nouveau premier ministre. Je prends le temps de le citer en longueur car c'est important. presse n'est pas un ennemi mais l'une des garanties les plus importantes de la démocratie. Un gouvernement sert bien son pays lorsqu'il n'a pas peur des questions, lorsqu'il ne se dérobe pas aux journalistes. Fin de citation. Alors il faut évidemment, il faudra vérifier si ce discours est suivi des faits, mais il ne faut pas se tromper. Ce que dit là Magyar, c'est un renversement du système verrouillé instauré par Victor Orban depuis 16 ans. Au passage, difficile aussi de ne pas faire un parallèle avec la France. La France où le Rassemblement National refuse l'accès de certains meetings à des journalistes et où Jean-Luc des conférences de presse avec des médias qui lui sont favorables. Est-ce qu'il faut préciser aussi, c'est que Peter Maggard met lui-même en scène le changement de régime. Évidemment, avec tous les outils de notre époque, pas un jour ne passe dans une vidéo du nouveau premier ministre sur ses comptes Facebook, Instagram et TikTok. Maggard utilise les réseaux sociaux pour montrer aux Hongrois le luxe ostentatoire dans lequel vivait le pouvoir précédent. Un exemple, on y revient vendredi, il retire les clôtures autour du somptueux monastère des Carmelites et il annonce qu'il ouvre le bâtiment au public, tout ça devant la en direct sur Facebook. Résultat en quelques minutes, les 2000 places disponibles ont été réservées. Et pendant ce temps, comment se portent les médias hongrois ? Et bien la bascule est spectaculaire. Les médias pro-orban tentent de sauver leur tête. Les chaînes de télévision les plus populaires du pays, à licencier son directeur de l'information, le rédacteur en chef d'un site pro-orban a aussi été viré. Il avait publié un faux document sur un soi-disant programme secret de hausse d'impôts de Magyar. Le ton des médias publics à la solde du régime précédent aussi a radicalement ce petit monde pris en flagrant délit de retournement de veste. Prochaine étape, une nouvelle loi sur les médias et la création d'une autorité de régulation. La Hongrie qui servait de laboratoire à l'extrême droite sert maintenant de laboratoire à la reconstruction, poste et libéralisme. Merci Cyril Lacarrière, j'en profite pour annoncer que vous serez jeudi avec toute l'équipe de Zoom Zoom Zen en public, en direct du tout nouveau studio, 105 de la maison de la radio Les Places sont gratuites à réserver sur le site MaisonDeLaRadio et de la La grande matinale. Allez, action ! Sur France Inter. Et voici Corinne Pellissier à Cannes. Vous nous faites vivre le festival pendant 15 jours. Ce matin, ambiance de plomb et films noirs. La guerre inspire les cinéastes. C'est le mot du jour à Cannes. Résistance, un message sur embat. Joe Robert Boombest, des sifflets pendant des films et des prises de parole qui s'accumulent pour noire de Bolloré. Résistance partout, sur le tapis rouge et sur les écrans de la compétition. Les grandes figures fascinent. La guerre inspire. Chacun ses héros et sa lecture de l'histoire. François Aimé a fait les comptes. 20 films en sélection. Ça fait longtemps qu'il vient à Cannes faire ses courses. En vue du festival du film d'histoire de Pessac. Les cinéastes ont une capacité à avoir une analyse, une réflexion, un recul. Je pense évidemment à la guerre du Vietnam ou au bloc communiste qui s'affrontait au bloc capit il y a une période où les films emblématiques de Cannes c'était Missing, c'était Papa est en voyage d'affaires, Mission, Cocaïps No, et là on a le sentiment que par rapport à tout ce qui se passe dans le monde, il y a un intérêt pour revenir sur l'histoire du 20e siècle, c'est des questions de fond qu'il est important de poser. Partout, des raisons sont en train de se former. Ils ont la rage au cœur. Ils veulent se battre. La France n'a pas capitulé. Vous n'êtes pas la 13h40 demain avec De Gaulle, premier volet d'une grande fraise qu'ambitieuse et très coûteuse, un casting assorti, Benoît Magimel, Nils Schneider, Mathieu Kassovitz et Simon Abkarian dans le rôle du général De Gaulle. Interro surprise, c'est l'heure du quiz. En quelle année le général De Gaulle a-t-il passé son appel du 18 juin ? C'était le 6 juin, je ne sais plus la date. Le 15 ? C'est une très belle réponse. Le soleil Je sais plus. Elle aussi, comme le grand Charles, a désormais à Cannes un lieu qui porte son nom, la plage Massé près du palais, devenue hier la plage bébé, hommage à l'endroit où il y a 60 ans, Brigitte Bardot enflammait la croisette. Le pays indescriptible, arrive Brigitte Bardot pour laquelle ce sont des retrouvailles avec le festival de Côté Mounjou, déjà palmé, a fait le plein, avec un film polyglotte tourné en Norvège. Rena Torensveu, Sébastien Stan, dans un conflit de voisinage pour osculter une nouvelle fois les préjugés et l'intolérance du grand art. Moi, je suis un observateur de notre société d'aujourd'hui, radicalisé, divisé. Et je me demande pourquoi. Et c'est pour ça qu'on doit dire une histoire qui va parler de ce besoin de tolérance. Et j'essaye de réfléchir sur ça dans le film et d'encourager les chercher, c'est prendre des balances. Fjord a attrapé de toute urgence dès sa sortie le 19 août avec les BFF du ciné, Caroline, Roman, Salim, trois copains qui réunissent tous les mardis via Instagram des inconnus pour les emmener en salle, nouvelle façon de faire aimer le cinéma. On est passionnés tous les trois cinémas, donc on s'est dit qu'il faut qu'on trouve une solution pour rassembler la jeunesse, pour qu'on puisse se rencontrer, donner aussi l'envie aux jeunes de retourner en salle et de créer cette nouvelle génération de cinéphiles. Donc en fait, le mercredi sur nos réseaux sélectionne trois signes et on fait choisir la communauté parmi les trois films. Ça a pris quand même assez vite. On était vraiment au 7 la première séance. Et aujourd'hui, chaque mardi, on est entre 80 et 150. Et consécration pour le BFF, une montée des marches ce soir pour un polar d'Andy Garcia et une ambiance de films noirs. Voilà, best friend forever, la carte postale de Cannes, signée Corinne Pellissier avec Claire Destaquan à la réalisation et Benjamin Reyes à la technique. à entrepreneur, on sait que derrière un prix, il y a plus qu'un prix. Dans ce prix, vous mettez des produits de qualité, des idées originales. Chez EDF, c'est pareil. Dans notre prix, il y a 90% de clients satisfaits, des conseillers tous basés en France et des solutions pour plus d'économie et moins de CO2. Vous pensez qu'avec tout ça, on est plus cher ? Appelez le 3022. Nos conseillers sauront vous surprendre. Service gratuit, prix d'un appel local, source BVA 2025. Plus d'infos sur EDF. fr slash entreprise slash neutralité tirée carbone. L'énergie est notre avenir, économisons-la. La météo avec la nouvelle caméra extérieure Omiris. Omiris, alarme et télésurveillance. Avec Omiris, vous êtes entre les meilleures mains. Un service opéré par EPS agréé Knaps. Bonjour Marie-Pierre Planchon. Bonjour Florence. Encore une perturbation. Oui, normalement la dernière avant quelques jours de beau temps. Elle nous arrive de l'Atlantique et heureusement elle est un peu atténuée par l'anticyclone qui remonte par le sud. Mais par moments ça donnera encore de bons arrosages sur la Bretagne qui va vite retrouver un ciel de traîne. Alors que cette perturbation va journée, dès ce matin elle recouvre les deux tiers nord du pays et donnera même des orages sur la Somme et le Pas-de-Calais cet après-midi car on a de l'air qui reste froid en altitude, ce qui va créer de l'instabilité avec cette remontée d'air chaud. A noter que le vent de sud-ouest va souffler de la Bretagne au pays de la Loire, du Poitou au nord de la Seine jusqu'à 50 km heure quand même dans les terres localement 60 sur les côtes de Manche. Ça va rester très nuageux quand même, des Pyrénées au nord-est ce matin, ce sera plus lumineux sur un tiers sud jusqu'à la Corse et cet après-midi ça va petit peu plus. Avec le vent qui va souffler également. Avec tout ça, les températures remontent. Et oui, avec ce flux de sud-ouest, on va se rapprocher des normes à deux saisons. Mais ce matin, il fait encore frais. Il fait juste zéro dans les Hautes-Alpes. On relève un dans le Jura, quatre vers le Massif du Sansi. Mais 13 à Biarritz. Et cet après-midi, ça monte donc. 17 à Bresse, 18 à Paris, Rouen, Strasbourg, Nantes, Aurillac, Lyon. Comptez jusqu'à 20 à Bastia, 22 à Saint-Jean-de-Luz et même 24 à Bordeaux et Montpellier. Merci Marie-Pierre. Vous écoutez France Inter, il est Et c'est le journal de Kévin Dufrèche, bonjour ! Bonjour Florence, bonjour à tous ! À la une, Kévin, de potentielles expulsions. De familles au sein desquelles des jeunes ont été condamnés pour trafic de drogue, ça se passe à Marseille, si la justice valide la décision du bailleur aujourd'hui, ce serait une première. Dans ce journal aussi, de nouvelles frappes prévues en Iran, et finalement reportées par Donald Trump, un pesticide nouvelle génération qui en Belgique et Ubisoft promet la plus grande chasse au trésor de l'histoire. C'est surtout un sacré coup de pub. Elle risque de payer pour des faits qu'elles n'ont pas elles-mêmes commis. Deux familles menacées d'expulsion de leur logement social à Marseille parce que leur fils ont été condamnés pour trafic de stupéfiants. Le bailleur social a lancé la procédure prévue par la loi contre le narcotrafique votée l'an dernier. Les habitants contestent et la justice, doit trancher aujourd'hui. Les deux familles habitent la cité de la Castellane. Dans la première, un couple avec quatre enfants, l'un des fils majeurs a été condamné plusieurs fois pour trafic, mais aucun autre occupant de l'appartement n'a de lien avec le deal. Et chez eux, les policiers n'ont rien trouvé, pas même une cigarette, assure une source proche de la famille. Ce n'est pas un appartement nourrice qui aurait servi pour entreposer la drogue. Dans la seconde famille, quatre enfants là aussi, l'un des fils majeurs a été condamné, oui, mais une seule fois. Et dans le logement, il y a encore deux insiste maître Marie-Loup Poiseau, l'avocate de leur mère. Une mineure qui passe le baccalauréat cette année, une autre qui est étudiante, donc aujourd'hui les conséquences d'une expulsion sur cette famille seraient quand même assez désastreuses, alors même qu'on n'est pas non plus sur un appartement nourrice, on n'a absolument pas des faits qui sont caractérisés aux abords immédiats du logement, on n'a aucune plainte de voisinage. Depuis l'adoption de la loi contre le narcotrafique, 35 procédures ont été lancées dans les bouches du Rhône pour expulser des dealers et leurs familles. La préfète de police déléguée, Corinne Simon. on ne peut pas accepter que des trafiquants de stupéfiants puissent être logés dans un logement social alors que d'autres personnes qui respectent les règles, elles, attendent depuis des années et des années. La préfète de police déléguée, le Martel, 120 000 personnes sont en attente d'un logement social dans les Bouches-du-Rhône. À Nice, trois personnes ont passé la nuit en prison, placées en détention provisoire et mises en examen, soupçonnées d'être impliquées dans la fusillade qui a fait deux morts et six blessés en lien avec le narcotrafique parmi ces trois des tireurs présumés. Donald Trump fait parfois ce qu'il dit. Et il dit parfois ce qu'il ne fait finalement pas. Le président américain affirme avoir suspendu des frappes prévues aujourd'hui contre l'Iran. Alors que les négociations sont à l'arrêt avec Téhéran, mais à en croire Donald Trump, les choses bougent, notamment grâce à l'appui des pays du Golfe. France Inter à Washington, Franck Madvon. Voilà des semaines que Donald Trump menace de réveiller les armes pour frapper l'Iran. À chaque fois, il y renonce et vante l'avancée des négociations qui sembl le président américain assure que d'importantes discussions sont en cours et que le Qatar, les Émirats, l'Arabie Saoudite lui ont demandé de suspendre une attaque prévue aujourd'hui dont Washington n'avait pas parlé publiquement. D'après ces pays du Golfe, Donald Trump a un accord tout à fait acceptable pour les États-Unis, peut-être conclu, avec un Iran sans armes nucléaires, aucun détail n'est donné. Donald Trump sait que réactiver le conflit a un coût. D'après un sondage publié hier, deux Américains sur trois estiment que le déclenchement de la guerre décision et des analyses récentes montrent que l'armée iranienne dispose encore de ressources. Elle a conservé 70% de ses missiles, une grande partie de ses lanceurs, presque tous les sites de tir près du détroit d'Hormuz sont opérationnels. Un détroit toujours contrôlé par Téhéran, l'Iran a pris des coups mais n'est peut-être pas le pays à genoux que décrit l'administration Trump. Washington, Franck Medvong, France Inter. La guerre au Moyen-Orient et ses conséquences économiques au menu des discussions entre les des pays du G7 réunis depuis hier à Paris. En parallèle se tient une conférence sur le financement du terrorisme à laquelle participent 70 pays, dont le Liban, la Syrie ou encore l'Arabie Saoudite, avec un objectif, tarir les recettes des groupes terroristes, Mathilde Dehimi, parfois soutenus par des États. Dès son arrivée au G7, le secrétaire du Trésor américain Scott Bessent donne le ton. Nous appelons à respecter le régime de sanctions contre l'Iran pour pouvoir lutter contre les flux qui alimentent leurs machines de guerre et restituer cet argent au peuple iranien. L'Iran, la Birmanie et la Corée du Nord sont sur la liste noire du GAFI qui surveille les flux suspects. La Syrie, elle, vient à Paris chercher de l'aide pour rebrancher ses banques au réseau international. Pierre Algré, sous-directeur de la lutte contre la criminalité financière à Bercy. S'assurer que quand l'argent arrive en Syrie, il ne va pas n'importe où. Si on part d'une économie dont une large part est informelle, comment est-ce qu'on fait pour sortir des pour aller vers des paiements régulés. Et donc tout ça, c'est un travail. L'État islamique ou Al-Qaïda s'appuie toujours sur les billets de banque. Mais de plus en plus, notamment de petites cellules, opèrent discrètement via le financement participatif ou les cryptoactifs, d'où l'importance de règles communes. Pierre Algré. On attend, nous, Union européenne, qui avons déjà pris beaucoup d'avance, que tous les États du monde s'astreignent à imposer à leurs prestataires dans le cryptoactif d'identifier leurs clients, avoir des mesures de vigilance lorsqu'ils transmèrent des France actuellement. Chez les avoirs de 70 personnes ou entités pour financement terroriste. Mathilde Dehimi, c'est le troisième texte en deux ans sur le sujet. Le projet de loi d'urgence agricole débattu à partir d'aujourd'hui en séance publique à l'Assemblée nationale. Il prévoit notamment de faciliter la construction de retenues d'eau, les mégabassines dénoncées par des collectifs écologistes. Quand la Belgique vient d'autoriser l'utilisation d'un pesticide d'un nouveau genre, un pesticide à ARN, le Kalanta, produit par une pour éradiquer les dorifores, petits insectes qui peuvent faire de gros dégâts dans les cultures de pommes de terre, notamment autorisation pour quatre mois, c'est une première en Europe, alors que l'Agence européenne des produits chimiques ne s'est pas encore prononcée sur sa potentielle dangerosité, Rémi Brancato. C'est un pesticide à ARN, le calenta induit une réaction génétique dans un organe de l'insecte visé, le dorifor, mangeur de pommes de terre, explique Julie Soyer de l'association Polinis. L'ARN qui est contenu dans le produit Ça vise un gène vital qui est dans le système digestif du dorifor, l'insecte va agoniser et va mourir. Le produit n'est pas homologué en Europe, mais la Belgique a décidé de lui octroyer une autorisation provisoire d'urgence, urgence injustifiée, s'insurge Polinis, qui a déposé un recours contre cette autorisation avec l'ONG belge Nature et Progrès. La filière de la pomme de terre, elle est en crise de surproduction et le ravageur ciblé, il n'a rien de nouveau, il n'a rien de spécifique, le dorifor, on le connaît bien, les moyens de traitement, ils existent, ils sont efficace Greenlight by Osciences estime de son côté qu'il faut trouver de nouvelles solutions car le dorifore résiste de plus en plus aux pesticides. Elle assure que ce produit n'atteindra pas d'autres espèces, mais l'évaluation n'est pas terminée, rétorque Julie Soyer. La capacité à ne pas créer de dommages collatéraux sur le génome d'un autre insecte, on la connaît mal, c'est la permanence des résidus dans l'environnement, dans l'eau, sur les feuillages. C'est justement parce qu'il est mal connu qu'il doit être très bien évalué. Elle craint un passage en force qui à d'autres États européens. Nestlé a retiré discrètement des laits infantiles potentiellement contaminés à la céréulite des rayons en fin d'année dernière avant d'alerter les autorités sanitaires. Et plusieurs semaines avant de lancer le rappel général, révélation de la cellule investigation de Radio France ce matin, la multinationale affirme avoir simplement appliqué une procédure stricte. La justice française enquête sur les cas de plusieurs nourrissons intoxiqués et de décès suspects après avoir consommé ces laits. Un scandale qui les parents là, il s'agit de les rassurer et de mettre les mamans dans les meilleures conditions pour accoucher dans les maternités qui bénéficient du label Initiative Hôpital Amis des Bébés. La belle internationale portée par l'OMS et l'UNICEF, France Inter sur le terrain ce matin dans le Tarn à Lavor dans une de ces maternités qui met en avant l'accompagnement accru des familles, reportage Victor Dolande. Une maternité nichée dans une somptueuse enceinte du XIIIe siècle en briques roses, 800 16 chambres et des soignants aux petits soins pour les futurs parents, avec une première règle très importante. En fait, on dit aux patients, vous nous appelez quand vous sentez qu'il faut mettre au sein, quand vous êtes prêt pour faire un soin. Ce n'est pas nous qui rentrons dans la chambre et qui imposons le soin. Edith Brasé, gynécologue obstétricienne à la maternité de Lavor. Avant chaque soin, il y a une explication qui est donnée aux parents. On les fait participer. Ils ne sont pas passifs. C'est-à-dire qu'on leur dit non, vous ne restez pas dans votre lit à nous regarder en train de laver votre bébé. Vous allez participer dès le premier bain à de votre enfant. Et quand les parents ne sont pas toujours très à l'aise, on les met en confiance à sur la sage-femme coordinatrice Anne Richet-Cierry. Mettre à jour toutes leurs compétences en fait et bien souvent il y a des parents qui doutent de leurs compétences. Donc c'est vraiment à aller les chercher quand ils en doutent et les encourager quand ils les ont et continuer. Audrey vient d'accoucher d'Eda, sa troisième fille. Pas question pour elle et son compagnon Rémi d'aller dans des usines à bébé. C'est maternité où on n'est que des numéros, explique-t-il. Elle est familiale, on est accompagné, suivi. Avant, pendant c'est tellement un petit bien à la fois accueilli comme il fallait, mais pas trop pour avoir nos moments à nous et pouvoir construire notre famille. Donc c'est pour ça qu'on a dit jamais on partira d'ici. Cette maternité n'entend pas s'arrêter là, elle se tourne déjà vers un nouveau label, écoresponsable, cette fois pour réduire l'exposition des femmes enceintes et de leurs nouveaux-nés aux perturbateurs endocriniens. Victor Doland et 83 établissements disposent de ce label en France sur les plus de 450 maternités du pays. C'est encore lui qui montre la Victor Wembanyama, géant cette nuit pour le premier match des finales de conférences ouest en NBA, c'est du basket. 41 points pour le français, une victoire 122 à 115 de San Antonio face au champion en titre au Clahoma City, une finale régionale au meilleur des sept matchs. Il faut donc quatre victoires pour se qualifier pour la grande finale de la NBA. Enfin Florence, est-ce que vous vous souvenez de la chouette d'or ? Evidemment. Cette chasse au trésor géante qui a duré plus de 30 ans avant que le trésor ne soit enfin découvert fin Et bien voici une nouvelle grande aventure à l'occasion de la ressortie d'un opus d'Assassin's Creed, Ubisoft a caché un mago de 500 000 dollars dans les Caraïbes, annonce alors que le studio français de jeux vidéo est en grande difficulté financière et en plein plan social, 200 emplois supprimés au siège à Paris, Corentin Bémol. Des pièces d'or et un crâne de cristal enterrés quelque part aux Caraïbes, 15 énigmes, une quête qui prendra entre 2 et 5 ans, voilà la promesse de la start-up Unsolved Inns qui s'est associée à Ubisoft d'Assassin's Creed, Black Flag. Good Come XXL, bien trouvé selon Julien Pio, économiste spécialiste de l'industrie du jeu vidéo. C'est l'univers de la piraterie, c'est un coup qui est d'abord un coup marketing pour Ubisoft qui leur permet de promouvoir la sortie de ce remake, d'Assassin's Creed, de générer un buzz à peu de frais finalement. Qu'est-ce que 500 000 euros comparativement au retombé commercial lié à un succès pour un Assassin's Creed, mais ça va permettre renforcer et de réengager sa communauté. Ubisoft qui a connu un début d'année compliqué entre restructuration, licenciement massif et annulation de projet. Ce dernier mois, ces dernières années, Ubisoft a eu un peu plus de mal sur le plan commercial et son blason est un petit peu terni. Là, l'idée, c'est vraiment de redonner un autre souffle à la boîte à travers cette chasse au trésor. Si vous cherchez fortune et aventure, le capital at work can way bel et bien votre homme. Une chasse au trésor avec un coût 35 euros minimum pour se procurer les cartes et lettres à trouver ainsi le trésor d'Edward Kenmore. À la 35 euros pour les cartes et un peu plus pour les billets d'avion pour jouer les pirates dans les Caraïbes. Merci Kevin Dufrèche, la politique et l'économie à suivre avec Maxence Lambrec et Dominique Seux. Parfois je me dis, ça serait chouette de rencontrer les gens qui nous écoutent. Tu devrais m'accompagner sur un micro-trottoir Mathieu, tu les verrais les gens. Me fais gentil Quentin, j'ai passé l'âge de faire le trottoir. Bah chez moi maintenant, faut pas que taille au risquerait de saloper Tebernke, il faut que le public aille à toi. Ah c'est bien ça. Genre jeudi prochain, on donne rendez-vous aux gens, au studio 105. En plus, c'est hyper beau. On pourrait même faire venir pour un live la chanteuse que t'adore là. Nana Mouskouri ? Non, l'autre, Camille Mb. Ce jeudi, Zoom Zoom Zen en direct et en public du studio 105 de la Maison de la Radio et de la Musique. Ce sera l'occasion de tester ma nouvelle imitation de Nelson Monfort. 7h43, la grande matinale, Inter. C'est l'édito politique, bonjour Maxence Lambrec. Notre constitution, Maxence, devient-elle trop rigide ? Elle devait évoluer le mois dernier, accueillir les grandes lignes de l'accord scellé pour la Nouvelle-Calédonie. Mais faute d'unanimité sur l'archipel, les socialistes ont reculé à Paris. Et voilà que le gouvernement se retrouve cette semaine à bricoler. Une modification du corps électoral pour des élections qui auront lieu dans 40 jours. Inimaginable dans l'Hexagone, si Manuel Valls était resté minist cet automne, l'histoire aurait sans doute été différente. Mais n'est-ce pas aussi un problème structurel ? Pourquoi Emmanuel Macron n'aura réussi qu'à ajouter une phrase à notre constitution ? Et ce n'était pas son idée, il l'a repris avec habileté, 22 mots dans l'article 34, je cite, « La loi détermine les conditions dans lesquelles s'exerce la liberté, garantie à la femme d'avoir recours à une interruption volontaire de grossesse. » Point à la ligne, on ne voit pas dans les 11 mois qu'il reste avant le premier tour de la présidentielle comment un autre texte pourrait aboutir, ni la ni la Corse, ni la partie institutionnelle. D'ailleurs, l'introduction de la proportionnelle aux élections législatives a été discrètement, mais définitivement enterrée la semaine dernière. Donc, le seul président de la cinquième à avoir été réélu en étant pleinement au pouvoir, n'aura pas réussi à modeler à sa main notre texte fondamental, ça fait réfléchir un paquet de candidats à l'Élysée. Mais qu'est-ce qui s'est passé, Maxence, au fil de 2017 ? De manière de voir les choses, soit Emmanuel Macron s'y est mal pris, soit notre constitution est mal écrite. Première hypo jamais réussi à embarquer le Sénat avec lui. Que ce soit pour toucher à nos institutions, le grand projet de 2018 enterré après l'affaire Benalla, pour y ajouter la préservation de l'environnement au projet de 2020 après la Convention citoyenne, écartée par la droite, trop hasardeux, pour donner un statut à la Corse, projet de 2022, rejeté là aussi par la droite, trop permissif. Mais à vrai dire, si le Sénat basculait à gauche, ce qui n'arrivera pas en septembre, il ne serait pas plus facile à manoeuvrer ses sons. Nadéenne, en vient donc à la deuxième hypothèse et à votre question Florence sur la rigidité de ces 24 pages, 25 pages format A4, quel que soit le grammage du papier, on tombe sur ce seuil de 3 cinquièmes des parlementaires que Nicolas Sarkozy a failli ne pas obtenir à une voix près en 2008 alors qu'Assemblée et Sénat étaient à droite. Et on en revient à l'incontournable accord sur un même texte dans les deux chambres pour que le processus avance. Est-ce trop restrictif alors que seuls les députés sont élus au suffrage universel direct ? Les répondront oui. Les constitutionnalistes non, mettant en avant tous nos voisins, dont la constitution est encore davantage protégée en Allemagne, aux Etats-Unis notamment. Au final, est-ce que cette expérience des 15 dernières années en France doit nous rassurer pour la suite ? À première vue, oui. Les garde-fous sont en place, les lents politiques ne suffit pas, mais cette stabilité vient aussi nourrir le dégagisme, l'envie de retourner la table d'en appeler à une nouvelle république, à un référendum immédiat sur l'immigration et ce refrain, une partie de la rend la constitution un carcan ou un trésor. Elle résiste aux envies d'un jour ou d'un homme, garantissant plus de choses que l'on imagine, et elle laisse libre tous ses adversaires. Merci Maxence Lambrec. L'édito éco avec Banque Populaire, engagé aux côtés de ceux qui entreprennent. Banque Populaire, la réussite est en vous. Et bonjour Dominique Seux. Bonjour Florence. Vous vous désolez, ce matin que l'inflation des normes soit aussi inexorable que celle des prix. De quoi la hausse du nombre de lois que nous sommes censés connaître et appliquer, des textes plus ou moins précis que publie l'État, les administrations, de ce qui est publié par le journal officiel et autres bulletins ministériels. Bref, ce qui, vu de l'État, concrétise son action et, vu des administrés, semble souvent compliqué et parfois absurde. Les services du Premier ministre viennent en effet de mettre en ligne le bilan annuel de l'action normative de l'État. Avant de le détailler, deux anecdotes. C'est Elisabeth Borne qui raconte la première. Alors qu l'éducation, elle apprend à posteriori que l'inspection générale de son administère a donné instruction aux examinateurs d'être souple sur la notation pour que le taux de réussite au bac approche des 96 %. Levier pour que 80 % d'une classe d'âge ait ce bac, puisque tout le monde ne va pas jusqu'au bac. La machine administrative tombe toute seule et dicte seule un objectif ou une norme. Et vous avez un autre exemple. Oui, il a été relaté par le directeur général de l'opérateur téléphonique Free. C'était dans les échos. Free veut data center dans le département de la Seine-et-Marne. Sur la friche d'une ancienne mine de charbon, investissement 3 milliards d'euros. Oui, mais la réglementation lui impose de mener une étude dite des 4 saisons. Il faut observer la biodiversité, la faune et la flore, pendant un an, hiver, printemps, été, automne, avant que le dossier puisse être instruit. Sur une ancienne friche de charbon, va-t-on trouver des animaux et des plantes rares ? Peu importe, voilà l'absurde risqué de décourager l'investisseur dans un pays, la France, décarbonée. Investisseurs qui pourra préférer construire plus vite dans un pays où l'électricité est fabriquée avec du charbon ou du gaz. Un vrai non-sens. Et pour revenir aux chiffres, alors combien de normes supplémentaires ? Le nombre de mots de notre droit a encore enflé de 2,3% en 2025. 48,8 millions de mots, plus 81% en 20 ans. Écoutez ça, l'année dernière, notre droit a grossi de l'équivalent de deux fois l'intégrale des misérables. Non seulement les lois et les textes réglementaires sont mais ils sont aussi plus bavards. À noter toutefois que Sébastien Lecornu a tenu promesse sur un point, le code des collectivités locales a maigri de quelques articles de 250 avec, vous en souvenez peut-être, la fin de l'obligation de vider les piscines municipales chaque année, mais c'est l'exception qui confirme le trop plein de règles. En réalité, tout le monde est responsable, les gouvernements, les parlementaires, les administrations et nous les Français. Français qui exigent des lois dès qu'un problème survient. Toute la naturellement et de distinguer le bon droit qui protège, les plus faibles, l'environnement au sens large, du droit qui empêche ce qu'on appelle la vétocratie. Sans oublier le droit qui devient contre-productif parce qu'il devient si insupportable qu'il risque de susciter un retour de balancier contre non seulement l'état du droit, mais l'état de droit. L'impression qui domine au final, c'est bien celle d'une machine hors de contrôle. Merci Dominique Seux, à demain. Il est 7h49, et Benjamin Duhamel, vous recevez l'avocate de Flavie Flaman. Bonjour Corinne Hermann. Bonjour. Merci d'être avec nous ce matin sur France Inter pour votre première interview comme avocate de Flavie Flaman. Votre cliente qui a porté plainte pour viol contre Patrick Bruel, elle l'accuse de l'avoir drogué, violé en 1991, elle avait 16 ans à l'époque, lui 31 ans. Je précise que le chanteur est visé par 6 plaintes pour violences sexuelles, qu'une trentaine de témoignages ont été recueillis par la ni les faits qui lui sont reprochés et qu'il est bien évidemment présumé innocent. Pour commencer, je voudrais savoir quel est le sentiment qui prédomine chez votre client de 4 jours après l'annonce de sa plainte ? Est-ce que c'est le soulagement d'avoir parlé ? Est-ce que c'est la difficulté de revivre ce souvenir ? Écoutez, elle est sereine parce que, évidemment, cette plainte a été longuement préparée, qu'on en a beaucoup discuté, parce qu'elle parle aussi pour les autres femmes, pour les soutenir. Elle a des retours par qui sont très importants. Donc voilà, elle est dans cet état d'avoir rendu public. C'est compliqué de rendre public une agression que vous avez vécue, mais elle est sereine aussi par rapport à tout ce qui se passe autour. Quand vous parlez des autres témoignages, c'est ça qui décide Flavie Flaman à prendre la parole pour des faits qui ont plus de 30 ans, qui sont donc des faits prescrits. C'est quoi, pour susciter d'autres témoignages, pour être en soutien de celles qui parlent aujourd'hui et qui portent plainte contre Patrick d'abord parce qu'elle parle pour cette jeune fille de 16 ans qui a subi ses faits. Elle parle pour soutenir la parole des autres femmes parce que ça devient insupportable d'avoir des femmes qui sont moquées, qui ne sont pas comprises et des paroles qui sont oubliées ou mises de côté parfois par la justice. Et puis, je suis obligée de vous arrêter sur la prescription parce que la prescription, on ne peut se prononcer sur cette prescription qu'à l'issue de l'instruction. D'accord, donc vous avez l'espoir que ce que les faits ne soient pas prescrits ? Bah écoutez, en tous les cas, sur l'instant, ils ne le sont pas. Évidemment qu'il faut démontrer que toutes les affaires qui ont été dénoncées ou une partie de ces affaires tiennent la route et vont être tenues par la justice. Moi, je pense que le message à toutes les femmes qui veulent témoigner, à qui on dit vous êtes prescrites, eh bien non, il faut voir les choses autrement. Il faut qu'on en revienne au fait, Corinne Herrmann. Nous sommes en 1991, votre client de Flavie Flamand a donc 16 ans. Elle est au tout début de sa carrière, là où Patrick Bruel est au fait de sa gloire. Elle a rendez-vous chez lui dans son appartement à Paris. Elle bu un thé, puis avoir ressenti ce qu'elle appelle un blackout. En fait, pour utiliser des termes qu'on ne connaissait pas et qu'on n'utilisait pas à l'époque, en fait, c'est un scénario de soumission chimique que décrit Flavie Flaman. Exactement, c'est un scénario de soumission chimique. En tous les cas, elle ne se rappelle pas de ce qui s'est passé pendant une période donnée qu'on ne peut pas quantifier aujourd'hui. Elle s'est rendue chez lui, puis elle boit le thé qui lui propose. Elle ne se rappelle plus de rien. Patrick Bruel, Corinne Hermann, a réagi en d'une brève histoire entre Flavie Flamand et lui. Ni viol, ni drogue, dit-il, une relation ni violente, ni contrainte, ni sournoise. Son avocat, Christophe Ingrain, parle même d'une relation, je cite, épisodique, ce que votre cliente dément formellement, elle se dit sidérée par cette version des faits. Comment est-ce que vous expliquez que les récits sur la nature de leur relation divergent à ce point ? Pour Patrick Goel, il n'y a pas eu de contrainte, il n'y a pas eu de viol et c'était en fait une relation brève et épisodique. Oui, alors dirais qu'elle était mineure, que ça questionne sur le consentement. Et la réponse qui est faite par le conseil de Patrick Bruel est de dire ce n'était pas illégal parce qu'elle avait 16 ans et qu'aux yeux de la loi, là encore du point de vue purement juridique, ce n'était pas illégal. Écoutez, on en débattra devant le juge d'instruction et puis je pense que les femmes qui ont été agressées à 16 ans, à 15 ans, 17 ans et qui en ont témoigné seront évaluées la parole que vous retracez. Mais donc pour être précis, Corin au cœur effectivement de la stratégie de la défense, il n'y a jamais eu de relation entre Patrick Bruel et Flavie Flamand, même pour reprendre les mots de Patrick Bruel et de son avocat, brève ou épisodique. Non. Les choses sont dites et les choses sont claires. Au-delà de ce mot sidéré utilisé par Flavie Flamand, comment est-ce qu'elle a vécu cette stratégie de défense utilisée par Patrick Bruel et ses conseils ? Écoutez, il se défend et c'est normal, il est présumé innocent et je respecte ces aspects là. Maintenant, moi, j'en appelle à toutes les femmes qui ont été violées ou agressées. Nous entendons toujours ce type d'arguments, toujours, toujours ce type d'arguments. C'est normal qu'ils se défendent. C'est normal. Maintenant, il y a peut être des éléments qui sont dits, qui vont donner lieu à des procédures en diffamation. Mais pour l'instant, ce qui est important, c'est d'apporter nos arguments devant le juge d'instruction qui seront débattus par la partie adverse. Et je ne veux pas débattre dans les médias de est-ce qu'ils ont eu une relation ou pas. E à déposer cette plainte, c'était qu'elle avait des choses à dire, c'était qu'elle dit la vérité et bon après le choix de défense, il n'est pas le mien, ça sera celui de ses avocats et moi je veux mais je le dis très fort, ne pas rentrer dans ces arguments-là qui sont parfois limites, voilà c'est la parole de l'un contre la parole de l'autre pour l'instant, ce sera débattu devant le juge d'instruction. Comment là encore se rentrer dans le fond du dossier, quand vous lisez par exemple dans les colonnes du parisien, ce qu'un proche de Fabie Femme ou du moins il se présente comme un anonymement, je le précise, ouvrez les guillemets, ce qu'elle raconte aujourd'hui est l'exact opposé de ce qu'elle racontait il y a quelques années sur son histoire avec Patrick Bruel. Elle en parlait comme d'une jolie aventure, mais il n'a jamais été question de contrainte dans ses propos. Il y a visiblement des gens qui se prétendent comme étant proches de Flavie Flamand, qui disent ce genre de choses dans les médias. Mais ces personnes ne donnent pas leur identité. On va rechercher leur identité et on fera les procédures qui sont nécessaires, soit pour faux témoignages, soit pour diffamation. On va étudier cet n'est pas parce qu'une personne parle qu'elle a raison et forcément que Flavie Flamand a peut-être des personnes qui lui en veulent et qui règlent leur compte aujourd'hui. Patrick Bruel, dans sa réponse, dit vouloir continuer de faire son métier, je cite, avec le même dévouement et la même passion. Je rappelle qu'il est sur scène au théâtre Édouard 7, en tournée à partir du mois de juin. Est-ce que c'est normal qu'il continue son activité professionnelle compte tenu de la présomption d'innocence ou est-ce que Flavie Flamand prend cela comme une forme de provocations préféreraient qu'ils se mettent en retrait. Encore une fois, moi je ne suis qu'avocate et je ne rentrerai pas dans ce débat. Chacun se fait sa propre opinion. Il est présumé innocent pour l'instant. Maintenant, et c'est aussi ce que me disait Flavie Flamand, j'espère qu'on prendra des mesures pour qu'il n'y ait pas d'autres victimes, qu'il n'y ait plus de victimes. C'est la seule chose que l'on peut demander. Mais voilà, il est présumé innocent. Il veut continuer son métier. Ça sera au public de décider. Moi, ce qui m'intéresse, c'est l'instruction de l'instruction. Mais est-ce que Flavie Flaman prend ça comme une forme de violence supplémentaire, le fait de le voir potentiellement remonter sur scène dans des zéniths pour sa tournée ? Écoutez, ça fait 35 ans que chaque pas le concernant est une violence pour elle. Donc voilà, elle a pris la parole en conscience, elle se concentre sur son combat, pour le restant, la seule chose que demande l'ensemble des plaignantes d'ailleurs, pas seulement Flavie Flaman, et il va y avoir de nouvelles plaintes, je vous l'annonce, c'est qu'on protège en tous les cas les jeunes femmes qui sont à son c son environnement, dans son cadre professionnel. Vous dites, Corinne Hermann, qu'il y a d'autres plaintes qui vont arriver. Est-ce que ça veut dire que certaines plaignantes ou des femmes sur le point de porter plainte contre Patrick Bruel sont rentrées, en contact avec Flavie Flamand, parce que sa déclaration a suscité peut-être la prise de conscience qui n'existait pas auparavant ? Non, elles sont rentrées en contact avec nous en tant qu'avocats pour qu'on construise leurs plaintes. Et elles sont évidemment sidérées système de défense, elles le connaissent. Donc on déposera des plaintes dans les jours qui viennent. Et elles viennent, elles, au soutien de Flavie qui est venue à leur soutien. Donc vous allez déposer comme conseil de nouvelles plaintes contre Patrick Bruel dans les jours qui viennent en représentant d'autres clientes ? Nous allons déposer de nouvelles plaintes pour viol contre M. Patrick Bruel, qui est encore une fois présumé innocent jusqu'à ce que les juges d'instruction se soient prononcés. Un tout dernier mot, Corinne Erman, sur ce qu'espère Flavie Flamand dans les jours qui viennent. Est-ce une confrontation devant la justice, qu'est-ce qu'elle souhaite pour la suite de la procédure dans les jours qui viennent ? Comme vous l'avez vu ces derniers jours, elle ne souhaite pas de confrontation devant les médias pour l'instant, elle a déposé sa plainte, elle a déposé sa parole, donc pour l'instant elle attend que le juge d'instruction avance et vous savez une instruction, ça n'est pas rapide, ça prend un peu de temps, elle a vu de ce qui va se passer dans l'instruction mais on verra s'il faut organiser des confrontations ou pas, c'est pas forcément obligatoire et on verra par la suite mais je peux vous dire qu'elle est courageuse mais combattante et que si elle doit être confrontée à lui, elle sera au rendez-vous. Donc elle y est prête ? On y est prête, oui, bien sûr. Merci beaucoup, Corinne Herrmann, d'avoir été l'invité de France Inter ce matin. Merci beaucoup. Et à tout à l'heure, Benjamin Duhamel, on se retrouvera pour le grand entretien. Il est 7h58 sur Inter. Bonjour, c'est à vous, mon cher G. C. Bonjour, enfin un beau matin, comme disent les Québécois, dont il ne sera pas question Mais surtout, joyeux 19 mai à tous. Mais oui, 19 mai, journée mondiale de Florence. Aucune idée. Bah oui, ça fait moi ça, Malik, quand ça va passer fiche. C'est la journée mondiale des Mickey. Mais oui, les Mickey, c'est l'acronyme de Benjamin. Je ne peux pas porter cette matinale à bout de bras. Franchement, je ne peux pas être le cerveau et le physique de cette bande. C'est beaucoup trop. Mickey, c'est les maladies intestinales. Et au vu de l'odeur dans le bureau ce matin, un petit bilan ne ferait je ne vise personne évidemment, mais Dominique, j'ai un super procto si tu veux. Et figurez-vous que le 19 mai, c'est aussi la Saint-Yves, le 19 mai, c'est fou tout ce qu'on apprend grâce à… La Saint-Yves. Exactement, grâce à mes chroniques incroyables, mais c'est pas tout, Jamy, et maintenant je m'adresse à Maxence, elle est vivante cette chronique, c'est incroyable, on croirait parce qu'il y avait l'ambiance. Saint-Yves, c'est le saint patron des avocats ? Oh, ben oui, c'est trop miser sur toi, Maxence. On était moins sotte que les autres. Tu vois, franchement. D'ailleurs, je ne sais pas si tu es intéressé, mais je cherche quelqu'un pour présenter la matinale. Je plaisante, ma flow. C'est toi, la queen du paf. C'est fou le calendrier quand même. Fille le jour des avocats et de l'estomac, on reçoit une avocate pour une histoire qui retourne le bide. Vous avez vu comme j'ai relié tous les petits points. C'est sur France Culture que je devrais être. De toute façon, je vais me barrer avec Nagui. Ma valeur sera plus reconnue à n'oublier pas les paroles. J'espère juste qu'ils ne passeront pas de titres de en même temps maintenant, facile de compléter ces chansons. Alors qui a le droit ? D'user de sa célébrité pour violer des femmes. Je bloque ses paroles, Nagui. Et alors, dans cette histoire, personne n'est étonné. Parce qu'à la limite, l'abbé Pierre en était là à Tempépère et trempait son biscuit. Mais Patrick Bruel, tout le monde est là. J'avoue. Mais moi, j'en parle autour de moi. J'ai l'impression qu'il a laissé tranquille que les mamies. Et encore, parce que sa tournée, c'est jamais arrêté dans les EHPAD. Puis dimanche, sur Instagram, il écrivait « Mais moi, je suis gentil, mais Internet et les femme chante, mais je vais quand même aller à la boum, qui est le community manager de Patrick Bruel. À mon avis, ils ont pris le même que PPDA. En tout cas, j'envoie tout mon courage à Fabie Famand et à toutes les femmes face à Patrick Bruel, finalement, la place des grands hommes ne portera jamais son nom. Merci, je sais, vous écoutez la grande matinale d'Inter, il est 8h. L'heure du grand journal d'Hélène Philly, bonjour. Bonjour à tous. un autre donné personnel, nouvelle ornoir, des hackers. Il n'y a jamais eu autant de cyberattaques que l'année dernière. Et personne n'est épargné, alerte la CNIL, d'autant plus avec l'intelligence artificielle, qui exploite de mieux en mieux les failles de sécurité, plus autonomes que jamais, vous l'entendrez. Dans ce journal aussi, le plan anglais de l'Europe pour aider les agriculteurs à faire face à la flambée des coûts, alors que le projet de loi agricole arrive lui à l'Assemblée nationale. La mort d'Opher figure du mouvement de la paix entre Israël et les Palestiniens. Nous serons à Cannes, le festival a mis parcours, bousculé par les débats autour du financement du cinéma et la sélection alors, on verra qu'il y a quelques pépites. A 8h20 Florence dans le grand entretien. Eh bien, sera-t-il candidat à la présidentielle ? Il se dit prêt, mais pour quel projet ? Bernard Cazeneuve, ancien premier ministre, sera notre invité. Venez avec nous. Et posez vos questions, chers auditeurs, au 0145 24 7000 et France. France Inter. N'est-ce pas cela le cas du siècle ? Nos données personnelles, volées pour être revendues aux plus en France sur le dark web. À mesure que la société se numérise, que l'on laisse empreinte de cartes bancaires ou données de santé sur internet, le butin augmente. Pour des hackers, bien aidés par l'intelligence artificielle. La commission informatique et liberté, la CNIL, le confirme dans son tout dernier bilan annuel. Bonjour Xavier Demani. Bonjour Hélène, bonjour à tous. Il n' de violations de données, attaques massives et qui n'épargne plus aucun organisme. Oui, au total, la CNIL en a compté plus de 6000 l'an dernier, dont une quarantaine contre des fichiers de plus d'un million de personnes. Une augmentation de 50% sur trois ans, plus 10% par rapport à 2024. Tendance confirmée en ce début 2026, 2700 signalements, rien que depuis janvier. Des attaques souvent l'œuvre de très jeunes, cybercriminels qui exploitent des vulnérabilités basiques, aidés aussi par l'intelligence artificielle. Ce plusieurs opérateurs touristiques visés, les groupes Gide de France, Belambra, Pierre et Vacances. Et cela après les fédérations sportives, les grands opérateurs télécom, des ministères, des agences de l'État. On se souvient évidemment de l'ANTS qui gère les demandes de pièces d'identité piratées mi-avril. Et lutter contre ce phénomène, Xavier, c'est à la fois renforcer les contrôles et son hygiène numérique. Oui, sensibiliser, générer une prise de conscience quand on sait qu'un tiers de ces piratages ont une origine humaine la revoit aussi ses objectifs à la hausse avec en effet plus de contrôle. Sa présidente Marie Lordeni. Pour 2026, la moitié de nos contrôles et de nos actions répressives porteront sur la sécurisation des données personnelles des Français. Cela passe également par un recours à des outils de détection, des intrusions et de nouvelles obligations comme par exemple depuis janvier, celles pour les très grandes bases de données. D'une connexion en plusieurs étapes. C'est précisément, en constatant qu'il y avait une vulnérabilité sur les accès à collège de la CNIL a décidé d'imposer le recours à l'authentification multifacteur, pas simplement un mot de passe, mais un autre facteur d'identification. Nous avons déjà sur ce sujet-là une vingtaine de contrôles et une dizaine de sanctions en cours d'instruction. Des amendes dont le montant est désormais fléché vers la modernisation des infrastructures numériques de l'État. Ça ne suffira pas, estime la présidente de la CNIL qui en appelle à un effort budgétaire constant sur la cybersécurité. Xavier Demani, pour le décryptage de ces vol À la portée de tous, grâce à l'intelligence artificielle des hackers en culottes courtes, c'est l'expression de la présidente de la CNIL. Quand ce n'est pas l'IA qui travaille toute seule, des chercheurs ont voulu savoir jusqu'où elle pouvait aller. Capable de s'introduire dans un ordinateur, de se copier elle-même ensuite pour attaquer d'autres machines, ce sont les travaux d'un laboratoire de Berkeley en Californie et c'est la première démonstration d'une auto-reproduction autonome de l'intelligence artificielle, Stéphane Jourd le modèle de chinois Alibaba ou des américains OpenAI ont été soumis à ce test. John Stanley du laboratoire Palisade Research. Quand on lui demande de se copier elle-même, est-ce qu'une IA est capable de pirater un réseau informatique, transférer les fichiers qui sont nécessaires à son fonctionnement et puis finalement se répliquer elle-même ? Et peut-elle répéter ce processus plusieurs fois ? Résultat, plusieurs IA ont réussi l'opération de bout en bout. Certaines mêmes, à travers plusieurs pays. Ce qui laisse présager des cyberattaques beaucoup plus difficiles à stopper et de l'autonomie de la machine vis-à-vis de l'homme. On n'arrête pas de nous dire que s'une IA devient dangereuse, on peut toujours la débrancher. Mais si cette IA est capable de passer d'un système à l'autre, de pirater de nouveaux ordinateurs pour se répliquer, alors cet argument ne tient plus. Pour autant, pour l'expert en cybersécurité, Jérôme Bilois, pas de raison de s'affoler tout de suite. Cette opération, elle a été réalisée dans un environnement de test très particulier. On a demandé à l'IA de le faire, on lui a qui lui permettaient de le faire. Donc à date, il n'y a aucun risque du NIA qui devienne folle et qui s'autoréplique. Mais il n'est urgent d'ériger des garde-fous. La sécurisation des IA, elle ne doit pas être faite dans le futur, elle doit être faite dès maintenant pour éviter les pires scénarios. Or, pour l'instant, cette sécurisation ne repose que sur le bon vouloir de ces éditeurs d'IA. Et dans le retentissant procès entre les deux géants de la tech, Elon Musk et Sam Altman, créateurs du robot conversationnel chat GPT, deux heures de délibération ont suffi la nuit dernière. Elon accuser son concurrent d'avoir trahi la vocation originelle de son robot non lucrative. Il est débouté dès les prescrits, la justice estime qu'il surveillait un peu tard son concurrent, il voyait une tentative de sabotage. 8h07 sur Inter, l'urgence agricole à l'Assemblée nationale. Le projet de loi arrive dans l'hémicycle aujourd'hui, c'est le troisième texte en deux ans pour répondre à la colère paysanne qui va de la gestion de la question des revenus agricoles à la gestion de l'eau, en passant par une préférence européenne dans les la gauche. Il voit un certain nombre de reculs environnementaux, plus de 2000 amendements ont été déposés. Alors qu'à Bruxelles, la commission dégaine un plan en grès aujourd'hui pour aider les agriculteurs à supporter le coût de la flambée des prix liés au blocage du détroit d'Hormuz. Certains agriculteurs en viennent à hésiter de replanter. Fabien Casot a eu les détails de ce plan en avant-première. C'est un plan à plusieurs centaines de millions d'euros que la commission européenne s'apprête à dégainer. En partie pris sur agricoles non encore utilisées. La question de l'approvisionnement en engrais s'impose aujourd'hui comme une urgence aux yeux du commissaire européen de l'agriculture, Christophe Hansen. Je vais utiliser les restes de la réserve de crise, on a 450 millions par année, une partie de l'argent a déjà été déboursée, il reste 200 millions dans cette réserve de crise et mon intention serait de doubler au moins ce montant pour revenir au secours de nos agriculteurs. Défend de la PAC, habituellement versée en octobre, pourront également être débloqués de manière Mais pas question en revanche de toucher à la taxation européenne du carbone qui renchérie les importations. Le commissaire à l'agriculture veut encourager la production et l'usage d'engrais plus naturels et plus européens. Ça c'est quelque chose qu'on produit nous-mêmes et où on est très limité dans l'utilisation. Il y a par exemple des agriculteurs qui doivent payer pour se débarrasser du lisier de leur ferme parce qu'ils sont limités dans l'utilisation des nitrates et de l'azote sur leur terrain. Je pense que si la crise se poursuit, on devrait aussi les limites qui sont actuellement en application. Les prix des engrais importés ont augmenté de 70% depuis le déclenchement de la guerre au Moyen-Orient. Ils avaient déjà pris 60% depuis 6 ans. Fabien Casot depuis Bruxelles et face à l'impasse des négociations entre Washington et Téhéran, Donald Trump a failli relancer les hostilités militaires aujourd'hui. Le président américain y renonce, dit-il, provisoirement à la demande des pays du Golfe. Lui était un homme de paix, Ofer hier à 69 ans, infatigable militant de l'espoir d'une paix entre Israël et Palestiniens, Ofer Bronstein avait participé au processus d'Oslo en 1990, avait fait de la reconnaissance d'un état palestinien, le combat de sa vie. Co-fondateur du Forum international pour la paix, même après l'attaque terroriste du 7 octobre et même face au représailles dévastatrices et meurtrières d'Israël, il espérait encore. Vous savez, le jour où il y aura la paix entre Israéliens et les Palestiniens, c'est quand il y aura des leaders assez c'est fort. Pour demander pardon. Il y a des injustices terribles qui ont été, et qui sont faites par les Israéliens vis-à-vis des Palestiniens, et il y a des choses que les Palestiniens ont fait, qui sont absolument difficiles à pardonner, mais il va falloir se pardonner. Le Hamas est l'ennemi du peuple palestinien. Le Hamas savait très bien, comme le nom de l'attentat du 7 octobre, la riposte israélienne sera terrible. Il le savait, et des milliers d'enfants qui sont orphelins, pas orphelins d'une mère et d'un père, orphelins de tout, qui se baladent dans les rues détruites de Gaza. qui vont vouloir de la vengeance. Il faut leur donner l'espoir et on peut le faire. Oui, c'est vrai que ça va prendre du temps. La plupart des Israéliens et la plupart des Palestiniens, malgré le deuil, malgré la souffrance, veulent la paix. Offer Bronstein, c'était fin octobre 2024 dans l'émission C'est à vous sur France 5. Il souffrait d'une maladie pulmonaire. Il avait 69 ans. Le procès d'un calvaire devant les Assises des Alpes de Haute-Provence. Sept ans d'une destructrice pour une femme, Laetitia, qui accuse son ancien compagnon, directeur d'agence bancaire, de viol et d'actes de torture, sous couvert d'une relation sado-masochiste consentie. La question du consentement a été au cœur des débats hier, mise dans ces débats par l'accusé, dur et particulièrement éprouvant. Jean-Philippe Deniaud est à Dignes. C'est un instant d'audience crucial et déroutant. La présidente interroge sur la matérialité des accusations. En reconnaissez-vous avoir eu des rapports sexuels en lui donnant des coups ? Oui, répond l'accusé. Avec d'autres hommes ? Oui. Pour des rapports tarifés, continue la présidente. Oui. Avec des animaux ? Oui. Des rapports scatophiles ? Oui. Où vous étiez le maître et elle l'esclave ? Oui. C'est difficile à croire, complète l'accusé, mais c'était le jeu, une relation sado-maso. C'est forcément violent. S'il y avait une emprise, c'était une emprise désirée. Laetitia était consentante. Et si elle m'avait dit stop, je me serais je ne prends aucun plaisir pour les choses forcées, tente Guillaume Bussi. L'avocat de Laetitia relie les messages de sa cliente quand elle disait qu'elle avait peur dans notre relation sado-maso, maintient l'accusé. Le fait d'avoir peur l'excitait, on avait une sexualité perverse, mais c'est ça qui nous rapprochait, affirme-t-il. Sur le banc des victimes, Laetitia est secouée par les émotions, un peu comme si elle revivait soudain le calvaire de ce qu'elle a subi pendant sept ans. L'accusé en cours, la réclusion criminelle à Le Sénat veut un choc d'autorité sur les free parties. Une partie du projet de loi sur la sécurité du quotidien riposte. Les sénateurs ont voté hier pour durcir les sanctions envers les participants. Ils risqueraient jusqu'à de la prison. 6 mois et 7 500 euros d'amende. Voilà qui part d'une bonne intention. Mais ce n'est pas sans conséquence. De plus en plus de Français se mettent à la pêche à l'aimant pour débarrasser les cours-d'eau de leur saleté, pour espérer trouver un trésor aussi parfois. Mais alerte sur les dangers cachés de cette pêche. C'est un reportage d'Erwan Chassin. Là, il n'y a rien eu, j'ai relancé. Masséo ne pêche pas de poisson. Là, je ramène tout doucement. Mais il exume des morceaux de ville. Avec un petit aimant. J'ai déjà sorti des vélibs. Englouti dans les eaux du canal. Des barrières, des bouteilles de protoxytazote. Entre ses mains, une corde d'escalade orange reliée à un aimant très puissant. En théorie, celui-ci est capable de tirer hors de l'eau des objets métalliques de 100 kilos. Là, je suis accroché sur quelque chose de lourd. Merde, je suis décroché. Je vais relancer. Lui qui rêve de tomber sur un coffre plein d'argent, il ne ramènera rien cette fois-ci. Mais au diable, les trésors, dit Masséo, ils ne lancent pas son aimant dans l'eau pour devenir riche. Ces ordures-là, elles ne sont pas bonnes aussi pour l'eau. C'est très polluant aussi. Et donc, ça commence à rester dans l'eau. Ce n'est pas bon. Du coup, il vaut mieux les enlever plutôt que les laisser. Mais voilà, est-ce vraiment une bonne méthode ? Serge Dumont dit non. Les aimants sont lourds et quand on les jette dans les rivières, qu'on les traîne sur le fond, ça fait des dégâts au fond. L'hydroécologue à l'université même que la pratique soit interdite, telle qu'elle existe. C'est du laborage, le fond c'est un milieu vivant, les poissons ils pondent leurs œufs, il y a des invertés bruits fixés, il y a des plantes aquatiques, vous tirez votre aimant, vous allez arracher toutes les plantes aquatiques et les plantes aquatiques sont aussi des supports de pente. Il faudrait juste, à minima, dit le scientifique, ne pas autoriser la pêche alémente durant les périodes de reproduction des poissons. Reportage signé, Erwann Chassin. À Cannes, la menace n'a fait que grossir les rangs. Ils sont désormais plus de 1600 signataires de la tribune anti-bolorée, code du patron de Canal<0x2B>, mille de plus ont signé hier. Le débat n'est pas clos, mais ça n'empêche pas la croisette de tourner. Bonjour Alexis de Meillère. Bonjour Hélène. Le monsieur cinéma de France Inter en direct du Palais des festivals. Alexis, on est à mi-parcours. Alors, petite question à 1000 euros. Qui tient la corde ? Qu'est-ce que vous retenez des premières projections ? Alors honnêtement, cette compétition 2026 est un peu timide avec des films très intéressants que je suis ravi de découvrir, mais pas forcément beaucoup de pépites. Cette année, il n'y a rouleau compresseur ou la grande oeuvre clivante qui provoque des débats interminables entre les festivaliers. Mais je ne vais pas me dérober, je citerai tout de même parmi les favoris soudain de Ryusuke Hamaguchi qui prend pour décor un émat de pas un EHPAD parisien, l'être aimé de Rodrigo Sorogoyen chronique d'un tournage qui rime avec naufrage et fjorde la vénéneuse chronique sociale de Christian Mungiu qu'on a pu découvrir hier et qui m'a vraiment marqué. Et puis il y a le cas, James Gray, son nouveau polar Pepper Tiger, sélectionné à la toute dernière minute, est aussi russifs, mais c'est déjà la sixième fois que le boss du ciné indé américain tente de se faire une place au palmarès, et il est pour le moment toujours reparti bredouille. Il n'a jamais rien eu jusqu'à présent, ça c'est pour les films, Alexis, côté comédien, on s'attend à quoi ? Chez les femmes, il pourrait y avoir un cocorico cette année, puisqu'à VRZ, dans le thriller Histoire de la Nuit, Virginie et Fira, dans Soudain, et Léa Drucker, dans La vie d'une femme, sont à leur meilleur, mais c'est surtout un duel comme canne en rafole qui semble se dessiner, 13 ans après leur palme d'or pour la vie d'A Doux et Adèle Exarchopoulos sont à nouveau dans la course. Une Léa Cédoux, comme on ne l'a jamais vue dans l'inconnu, et une Adèle Exarchopoulos en trentenaire alcoolique dans Garance, qui ne cesse de se faire des clins d'œil sur le tapis rouge, avec des t-shirts à l'effigie l'une de l'autre et même un gros câlin dimanche soir devant les 2000 spectateurs du Théâtre Lumière. Chez les hommes, ça pourrait ressembler à un match Espagne-États-Unis entre Ravier Bardem, génial en réalisateur toxique dans L'<0xC3><0x8A>tre Aimé, et Adam Driver, bourré de charisme en adversaire de la mafia russe dans Pepper Tiger. Mais là aussi, pourrait venir jouer les troubles faits. J'ai nommé Swan Harlow, impeccable en péténiste convaincu dans notre salut, dont je vous reparlerai demain, c'est promis. Le rendez-vous est pris, à demain, merci Alexis de Meillère avec Valentin Bobinet depuis Cannes. L'avant-goût du meilleur, déjà sur les cours de Roland Garros en tennis à quelques jours du début du tournoi, les qualifications offrent un beau spectacle depuis hier, prisé des spectateurs, les places sont moins chères. Fabrice Abgral y était. C'est le to celui qu'il ne faut pas rater pour intégrer le tableau final de Roland Garros. Pour y parvenir, il faut gagner trois matchs. Thomas Forel a 20 ans, il est 382e mondial et hier, il a remporté son premier match à Roland Garros. Déjà d'y être et de commencer à gagner, c'est incroyable. C'est beaucoup de boulot que j'ai mis pour atteindre ce niveau et pouvoir gagner ce genre de match. Donc je suis très heureux de l'avoir fait. C'est le rêve quoi. Les spectateurs qui assistent aux qualifications sont de véritables passionnés. Peu importe que les joueurs soient connus ou pas, Thierry et Patrick sont là pour l'amour du s'intéresse plus au jeu qu'au star, on veut voir la numéro 200, jouer contre la numéro 300 ça me plaît. Les joueurs qui jouent très très bien, on se demande d'ailleurs pourquoi ils sont en qualification parce que quand on les voit jouer ça va vraiment m'embrayer. C'est aussi l'occasion de voir de jeunes joueurs prometteurs, c'est ce qui plaît à Daniel. Ça fait plaisir à voir et je trouve que c'est un peu leur moment de gloire et je trouve ça vraiment beau. Et puis il y a ceux qui découvrent cette semaine de qualification, c'est le cas de Magali. C'est beaucoup plus détendu, enfin voilà on s'est vraiment, on a un très bon moment en fait. Les matchs des déroule sur les cours annexes, mais aussi sur le Susan Langlen. Les spectateurs présents peuvent également se rendre sur le central, pas pour voir des matchs, mais des entraînements. Et pour voir des stars en devenir, lui c'est une star, une vraie Neymar. Après deux ans d'absence et beaucoup de pépins de santé, on sait qu'il jouera le prochain mondial. À partir de juin prochain, pour le compte du Brésil, premier match le 14 face au Maroc. Merci, c'était le journal d'Hélène Filly et voici Marie-Pierre Planchon pour la météo. La météo avec la nouvelle caméra extérieure Omiris. télésurveillance. Avec Omiris, vous êtes entre les meilleures mains. Un service opéré par EPS à Great Maps. C'est encore un peu l'automne ce matin. Faut patienter. Florence, car on retrouve aujourd'hui sur les deux tiers nord d'Esnata, une perturbation qui apporte des pluies intermittentes entre la Gironde, le Poitou-Charente, la Normandie, les Hauts-de-France et l'<0xC3><0x8E>le-de-France, le centre Val-de-Loire, en allant jusqu'à la Bourgogne et la Lorraine. Elles seront un peu plus marquées vers la Manche. Ces pluies sont accompagnées d'un bon vent de sud-ouest et sur le sud, des périnées aux Alpes des pyrénées, oh mon Dieu, aux alpes maritimes à la Corse, où le ciel est bien voilé, a vendu vent en course, donc oh là là, sous des valeurs encore bien fraîches pour la saison, on frôle les gelées, c'est à cause de ça. Dans les hautes Alpes, pas plus de 1 degré à l'abergement dans le... C'est mieux en mieux. ... tout 10 à Poitiers, Lyon, Paris, 16 au Cap Béart. Et le mauvais temps, Marie-Pierre, va continuer à traverser le pays. Oui, et cet après-midi, cette les régions de l'est de l'Alsace au Jura, au Massif Central, avec des pluies toujours intermittentes. Et sur l'ouest, un ciel de traîne va se mettre en place, alternant éclaircies, des averses sous le vent du sud-ouest, qui va commencer à réchauffer l'atmosphère, mais provoquant des orages sur la Somme et le Pas-de-Calais. Et sur le sud, des Pyrénées. À la Côte d'Azur, à la Corse, le ciel restera voilé sous le vent, qui se lève. Et un mercure qui commence à reprendre des couleurs, mais qui va rester contrasté entre le Nord et le Sud. Vous n'aurez pas plus de 14 dans le Cotentin au nez de Jobout, 15 à Calais, 18 à Paris, Mulhouse, 21 à Marseille, on attend même 25 à Avignon ou Castel-Sarrazin jusqu'à 27 à Carcassonne et ça va continuer comme ça de grimper jusqu'à samedi en se rappelant le dicton. En ce jour de Saint-Yves, comme nous l'a rappelé GC, craignez le petit Yvonnais, c'est le pire de tous quand il s'y met. Merci Marie-Pierre, un festival ce matin, on reprend notre sérieux pour Géopolitique. Bonjour Pierre Aski, avec vous on retourne à Pékin où Vladimir Poutine est attendu trois jours seulement après le départ de Donald Trump. Quelle autre capitale au monde peut se vanter d'accueillir à quelques jours d'intervalle les dirigeants de deux grandes puissances que sont Vladimir Poutine et Donald Trump ? La Chine en tire une certaine fierté et fait la démonstration, à sa population et au monde, de sa centralité retrouvée, de la puissance du pays et bien sûr de son being. Il faut dire que les deux visiteurs successifs, l'américain et le russe, sont affaiblis par des guerres catastrophiques, tandis que le rôde chinois se présente comme la superpuissance montante. Pôle de stabilité dans un monde en grand désordre. La réalité est évidemment plus complexe, mais il ne déplait pas aux dirigeants chinois que ce soit l'image projetée par cette séquence diplomatique. La relation de la Chine avec la Russie de Poutine est évidemment d'une autre nature que celle empreinte de rivalité avec les États-Unis. Quel président. C'est rien de moins que la 25e visite en Chine de Vladimir Poutine, leur 40e sommet. On les a vus faire des crêpes au caviar ensemble. Et même discuter des moyens de vivre jusqu'à 150 ans. Mais c'est la relation politique russo-chinoise qui marque la principale différence avec celle que l'un et l'autre entretiennent avec Trump. C'est-à-dire, Pierre ? En 2023, Xi Jinping avait dit à Vladimir Poutine, lors d'une conversation devant les caméras, que le monde travers pas vu depuis 100 ans. Et c'est nous qui les conduisons, vous et moi, avait-il ajouté, aussitôt approuvés par Poutine. La réalité est moins glorieuse, trois ans plus tard, la Russie est toujours incapable de gagner sa guerre en Ukraine, Moscou et Pékin ont assisté sans bouger à la capture d'un allié au Venezuela et ils sont impuissants à porter secours à Cuba, le prochain sur la liste de Trump. Mais la Chine et la Russie restent étroitement liées, ce n'est pas une alliance, mais officiellement une amitié sans limite, jusqu mais ce jour n'est pas encore arrivé. Emmanuel Macron, qui espérait voir Xi Jinping faire pression sur Poutine à propos de l'Ukraine, comme Donald Trump qui lui a demandé d'aider en Iran, en sont pour leurs frais. Poutine en Chine, en revanche, ça c'est très concret, Pierre. Oui, il y a un enjeu précis, Florence, c'est l'énergie. Pour la Chine, la Russie est un coffre-fort d'hydrocarbures à sa porte. En ces temps d'incertitude énergétique, c'est précieux. Il suffit de voir la délégation qui accompagne Poutine en Chine. Tous les oligarques de l'énergie sont du voyage. gazoduc, reliant la Chine à la Russie à la Chine est envisagé, qui permettra de livrer 50 milliards de mètres cubes de gaz supplémentaires par an. Il est en discussion depuis des années, mais semble près du but. Cette relation énergétique renforcée rend improbable tout éloignement prochain entre les deux pays. Poutine et Xi ont un intérêt commun à cultiver des relations stabilisées avec les États-Unis, surtout avec un Trump fasciné par le club des hommes forts, les autoritaires. Mais il n'est pas un des leurs, trop a des influences contraires. Une seule certitude, le jeu diplomatique entre ces trois hommes ne fera pas cesser rapidement les guerres qui ravagent le monde. Merci Pierre Aski, à demain dans un instant le grand entretien avec Bernard Cazeneuve. Et si votre poste radio prenait un coup de jeune ? Un poste compatible DAB<0x2B>, ça change tout. Un son plus clair et plus de stations pour un plaisir d'écoute incomparable. Équipez-vous dès maintenant d'un poste DAB<0x2B>, profiter d'une expérience radio de nouvelle génération. Et en ce moment, courrez à la Fnac et chez Darty pour franchir le pas. où il propose jusqu'à moins 15% sur son électricité avec la qualité EDF. Et oui, jusqu'à moins 15% sur votre électricité pour tout nouveau contrat en offre de marché. Appelez le 34 04. Sur le kWh hors taxe par rapport au TRV, l'énergie est notre avenir, économisons-la. 8h24, France Inter, Benjamin Duhamel, Florence Paracuelos, la grande matinale. Et dans le grand entretien, nous recevons donc ce matin un ancien premier ministre de l'Intérieur et peut-être futur candidat à l'élection présidentielle. Vos questions, et réactions, chers auditeurs, au 01 45 24 7000 et sur l'application Radio France. Et bonjour, Bernard Cazeneuve. Bonjour. Merci d'être avec nous ce matin au micro d'Inter. On va tenter de vous cerner politiquement au sein d'une gauche qui se morcelle à moins d'un an de la présidentielle. Quel chemin proposez-vous ? Quelle est votre ligne ? Sur les sujets d'actualité comme le prix des carburants par exemple et sur qui agite le débat public, le déficit, les retraites, l'immigration. Mais d'abord, Bernard Cazeneuve, il y a trois semaines, au Figaro, vous avez dit être prêt pour 2027. Est-ce que vous pouvez être plus clair ce matin et nous dire si nous avons en face de nous un candidat à la présidentielle ? Il y a un temps pour tout. Et le temps auquel nous sommes confrontés, le temps du développement des projets, des idées, de la confrontation des points de vue. Donc je me suis préparé, et j' je ne rentrais public dans quelques semaines et ce projet fera partie du débat public dans la perspective des élections présidentielles. C'est quand même autour du projet que la campagne présidentielle doit se dérouler et on verra en fonction de la manière dont ce projet est reçu. On verra en fonction de ce qui se passera à gauche. Donc il y a encore Jean-Marc Castel, quelque chose qui pourrait vous empêcher d'être candidat ? Ma détermination à être dans le débat est totale. Ma volonté d'être candidat est pleine et entière. n'est pas candidat pour soi-même. On est quand même dans une situation particulière en France. Ça ne vous a pas échappé. Un contexte international extrêmement grave. Un morcellement du paysage politique qui peut emmener à une confrontation au second tour de l'élection présidentielle entre LFI et le Rassemblement national. Donc, on ne se projette pas dans un moment politique comme celui auquel nous sommes confrontés avec la seule préoccupation de son destin ou de soi-même. Sinon, c'est qu'on est dépourvu de sagesse. Est-ce que vous avez des désirs d'être président de la République ? La détermination, lu le journal Désir. Sinon, je ne le ferai pas ce que je fais ce matin. Et je ne ferai pas tout ce que j'ai fait au cours des dernières semaines. Mais il s'avère que nous sommes dans un paysage politique tellement déraisonnable que dès lors que vous avez la préoccupation du pays, et la volonté de le servir en tenant compte des risques qui se présentent à lui, c'est-à-dire que dès lors que vous êtes déterminé à être sage, alors vous n'êtes pas déterminé à être président de la République. Mais moi, je considère que nous sommes dans une période où on ne peut pas être président de la République si on n'est pas animé d'une certaine sagesse. Parce que Bernard Cazot, qui vous veulent du mal. Parfois ils disent, Bernard Cazeneuve, à force d'être au-dessus de la mêlée, à force de pas vouloir se mêler, d'affaires partisanes, en fait ils restent en retrait, ils restent en surplomb et ils ne plongent jamais dans la campagne. Vous allez donner tort à ceux qui vous reprochent cela ? Oui, parce que vous pensez que les Français sont séduits par les manoeuvres de ceux qui passent leur temps dans les affaires partisanes ? Vous pensez que ceux qui manoeuvrent en permanence Godi, s'occupent des affaires des appareils, recueillent une audience absolument leur donne une chance d'atteindre le but et de sortir le pays de l'affaissement auquel il est confronté, je ne le crois pas. Donc il est vrai que je ne m'intéresse pas à ce qui se passe dans les appareils dès lors que ce qui se passe dans les appareils nous donne le spectacle que l'on voit. Mais ce n'est pas d'ailleurs pour moi une manière de me désintéresser de ce qu'elle sort de la gauche, ni de ce qu'est l'avenir de ma famille politique. C'est une manière de refuser ce que j'appellerais de façon triviale pour que tout le monde comprenne bien la tambouille. Alors pour comprennent bien. Et pour les Français qui pourraient vous avoir oublié, puisque vous avez été ministre de l'Intérieur, puis premier ministre de François Hollande, c'était il y a 10 ans. Mais les Français ne m'ont pas oublié. Vous savez, quand je me prenais dans la rue, ils me reconnaissaient. Mais qui finissait ? Comment vous vous définissez politiquement aujourd'hui ? Je me définis comme un républicain de gauche, comme un social-démocrate qui pense qu'il faut de la clarté à l'égard des dégagismes, d'extrême droite et d'extrême gauche, que l'on ne peut pas soumettre le pays à la pression qu'exercent des dégagismes sur les institu en cherchant à tout prix à la fracturer et qu'il faut, pour essayer de faire en sorte que ce risque soit évité, présenté au pays, un projet qui soit imprégné de l'esprit de crédibilité et de responsabilité. Et je propose, pour être très concret, parce qu'on ne va pas passer notre temps à parler de ce qui se passe dans les appareils, mais parler de ce qui intéresse le pays, c'est-à-dire des propositions. Moi, je souhaite que le projet soit structuré autour de quatre axes simples. Et qui correspondent, me semble-t-il, ces quatre axes aux préoccupations des Français. D'abord, n'aime pas le désordre. Ils ne veulent pas que sur la question de l'ordre républicain, que sur la question des valeurs, que sur l'idée qu'ils ont de leur propre pays qui est articulé au refus du communautarisme, à l'attachement à la laïcité, à l'universalisme français, ceux qui s'apprêtent à exercer la responsabilité du pays. Et la main qui tremble. Ils ne veulent pas non plus d'ailleurs que pour conquérir des clientèles électorales, on abandonne tous ces principes sur le portion national. On entend que vous ayez quatre axes et on va là encore les détailler, mais simplement pour rester sur la Florence sur l'espace politique que vous occupez. Si vous êtes un républicain de gauche, c'est l'expression que vous utilisez, il s'avère que sur ce créneau-là, ça ne vous a pas échappé que vous n'êtes pas exactement seul. Il y a Raphaël Gluckspann qui est celui qui, quand on regarde les sondages, est le mieux placé. Vous avez François Hollande qui fait tout pour se retrouver dans une position qui lui permettrait d'être candidat. Qu'est-ce qui vous distingue de ces deux personnalités ? Si vous pensez la même chose, votre candidature n'a pas grande utilité. Mais j'ai pris des positions très différentes au cours des derniers mois, ça ne vous a pas lorsqu'il s'est agi en 2022, d'enterriner l'alliance avec la France Insoumise et pris une position très nette, je suis sorti du Parti Socialiste, qui l'a fait ? À l'époque, oui, mais aujourd'hui, Raphaël, il fallait que l'on se prenne clair sur leur refus de l'alliance avec la France Insoumise. Lorsqu'en 2024, le Nouveau Front Populaire a été constitué, j'ai dit que l'orientation autour duquel il avait été constitué, que cette alliance était funeste. À l'époque, beaucoup de commentateurs, peut-être y en dans cette radio, je disais, mais c'est le seul qui n'a rien compris aujourd'hui. Tout le monde est sur cette ligne. Donc, j'ai pris des positions très nettes. J'ai été constant. Je n'ai pas goudillé. Je n'ai pas cherché sur ces sujets qui étaient fondamentaux pour l'avenir de la gauche et surtout pour l'avenir de la France à terre diversée. Et donc, j'ai pris des positions nettes. Et par exemple, l'extrême et François Hollande disent la même chose aujourd'hui, Bernard Cazeneuve. Donc, ils sont allés à mes positions. Donc, au motif qu'ils se sont allés à mes positions et que j'avais... D'accord, donc en fait, c'est eux qui sont sur votre ligne. Que j'avais eu à l' Claire, qui a fini par convaincre tout le monde, il faudrait que je sois celui qui se retire. Bah non, j'ai pris des positions claires, je les ai défendues avec constance. La constance en politique est quelque chose à voir avec la cohérence et le courage. Et par conséquent, j'estime qu'il est tout à fait normal, dans le contexte où nous nous trouvons, que je puisse participer au débat. D'ailleurs, je constate que ces questions que vous me posez à moi-même, vous ne les posez pas aux autres lorsqu'ils viennent à cette antenne. Alors ça permet de répondre à la question de s'évader les interviews qu'on peut leur poser pour leur intégrer une séance. Vous leur posez la question de s'évader, fabrication de la boîte. Bernard Cazeneuve. Dans cet espace, elle a la possibilité d'exprimer ce à quoi il croit. Et dès lors qu'il exprime ce à quoi il croit, d'essayer de convaincre les Français. Bernard Cazeneuve, vous avez envie, tous les trois, de cette fonction femme, que vous ne souhaitez pas de primaire. Tous les trois non plus. Comment est-ce que vous allez vous départager ? Mais il n'y aura pas la fin de trois candidats. Et d'ailleurs, le paysage à gauche va bouger d'ici la fin de l'année. Ce qui compte, c'est d les positions qu'on prend, que le paysage évolue dans la bonne direction et que l'audience que l'on aura en raison de la clarté de ce que l'on exprimera, ce sont les sondages, bien entendu, les sondages joueront leur rôle, mais c'est aussi à la limite qui pourra se créer autour de ce que chacun exprimera. Et à ce moment-là, on verra où est la sagesse. Et donc, on verra où est la sagesse que vous revendiquez, donc Bernard Cazeneuve, pour essayer de comprendre votre positionnement, on va prendre quelques thématiques d'actualité. Et qui vont notamment nous dire des propositions que vous pourriez famille d'abord, c'est une des principales, si ce n'est la principale préoccupation des Français, la question du pouvoir d'achat et notamment le prix des carburants qui a atteint son plus haut niveau depuis le début de la crise énergétique. Face à cela, vous avez un gouvernement qui s'apprête jeudi à annoncer de nouvelles aides ciblées. Vous avez de l'autre côté les socialistes qui eux appellent à taxer ce qu'ils appellent les super-profits, en ciblant notamment l'entreprise Total qui a raison. Il y a trois propositions sur la table. Il y a une première proposition qui est celle du Rassemblement national, la TVA à 5,5. Cette proposition, elle ne vole pas sur le plan juridique puisqu'elle n'est pas conforme aux directives européennes. Il y a une liste de produits qui peuvent bénéficier d'une TVA à taux réduit, le carburant n'y figure pas. Certains produits européens ont obtenu des dérogations pour bloquer les taxes sur le carburant. Et Marine Le Pen, elle-même en 2024, a reconnu que cette proposition ne volait pas. Si nous nous engagions dans cette voie-là, nous conduirions les Français à consommer davantage d'énergie bonnet, ce qui n'est pas quand même les objectifs que nous poursuivons sur le plan environnemental. Troisièmement, ça coûte 17 milliards d'euros dans un contexte où les finances publiques sont totalement effondrées. Et quatrièmement, ça repose sur une analyse de ce qu'est l'évolution des recettes liées à les TVF, puisque la TVA est adossée à la fois sur le prix et le volume et que si la TVA augmente en raison de l'augmentation des prix, l'effet volume augmente. Donc en mauvaise, il y a une mauvaise idée. Il y a le blocage des prix proposés par LFI. Il faut quand même en parler. Le blocage des prix a déjà été essayé au Venezuela et à Cuba, ça conduit à une pénurie considérable. Et si nous mettions en place cette mesure, ceux qui nous vendent du pétrole n'auraient plus de raison de nous en vendre. Et les raffineries, on avait 20 raffineries il y a quelques années, il y en a plus que 6, nous n'aurions plus. Donc éviter pétrolière en France, nous aurions accéléré la désindustrialisation. Donc il faut mettre en place des mesures ciblées. Quelles sont les mesures que nous pouvons mettre en place ? D'accord, mais à quoi ça sert ? Donc comme le gouvernement n'a pas condition que ces mesures ne soient pas au moins le mois, et dès à présent et qu'elle s'inscrit dans la durée dès lors qu'il y a une augmentation durable des prix de l'énergie. Dès lors que le plein d'essence se fait dans des conditions où le litre est au-dessus de 2 euros et qu'il y a des familles qui sont dans l'impossibilité d'accéder au transport en commun parce qu'elles sont dans des zones qui sont éloignées de ces transports en commun, soit parce que le véhicule est le moyen de travail de ces familles, il faut qu'on puisse les accompagner, les aider. Le chèque carburant doit être mis en place qui dès lors que l'on est au-dessus de deux euros de compenser la hausse, de le faire durablement, de le faire pour les familles qui sont les plus modestes, de le faire pour les familles dont les enfants sont handicapés, de le faire pour les gros rouleurs. Et cette mesure passe-t-il, et ce qui est fait aujourd'hui par le gouvernement avec d'autres mesures qui vont être annoncées, juste sur votre ancienne famille politique qui dit qu'il faut taxer les super-profits. Est-ce que là encore, le républicain de gauche surprend votre expression que vous êtes, avalise cette idée d'aller taxer ce qu'ils appellent les proposition qui est sérieuse, crédible. Donc c'est pas ça. Qui est susceptible d'être mise en... Je vais expliquer pourquoi cette proposition n'est pas sérieuse. Parce que la plupart des compagnies pétrolières font leur activité en dehors du territoire national et n'extraient pas le pétrole, enfin extrait le pétrole, mais ne le possèdent pas. Et donc les compagnies pétrolières, et notamment Total, a une activité à l'international. Elle est taxée déjà à hauteur de 40% pour cette activité à l'international par les pays dans lesquels le est extrait. Et par ailleurs, le résultat total est un résultat consolidé. Nous pourrions par conséquent taxer simplement l'activité développée en France. Or, l'activité développée en France est celle des raffineries. Et par conséquent, nous taxerions, si nous faisions cela, l'activité qui est la seule activité industrielle qui demeure en France. Et dont nous avons intérêt au maintien dans un contexte où le pays se désindustrialise. Donc, nous n'avons pas de pétrole. Nous avons de taxation, ces idées de taxation ne nous permettront pas d'avoir du pétrole ni aux Français de faire le plein, mais elles pourraient conduire à la perte de ce que nous avons encore, c'est-à-dire... C'est-à-dire que les pétrolières et les industries... Quand on vous écoute parler de fiscalité, notamment retenu cette phrase dans les colonnes du Figaro, vous dites, la priorité doit être à l'innovation plutôt qu'à la taxation, ce qui, au fond, veut dire que la fiscalité n'est pas un bon levier de politique économique. Non, non, non, je ne l'ai pas dit ça, je pense que la fiscalité... La priorité doit être à l'innovation plutôt qu'à la taxation. Comprenez Bernard Cazeneuve que quand on est en face de nous, un François Hollande qui a nettement augmenté les impôts du moins dans la première partie de son quinquennat, qu'on se dise, alors il y a quelque chose qui a changé, Bernard Casavin pense plus la même chose, il y a eu pendant le quinquennat de François Hollande, il faut rendre hommage à François Hollande pour cela parce que c'est une orientation de politique économique et de politique fiscale qui a permis de diminuer sensiblement le chômage et de relancer une politique industrielle à travers une politique fiscale, à travers la banque publique d'investissement qui a permis résultats et des résultats qui sont désormais reconnus par tous. Alors cette politique à l'époque était très souvent critiquée et cette politique fiscale a consisté à baisser les impôts de production, à diminuer un certain nombre de charges qui pesaient sur l'appareil productif français. Je précise que c'est au début du quinquennat. Mais pourquoi ? Parce que vous avez encore aujourd'hui à peu près 150 milliards d'euros de charges qui pèsent sur les entreprises françaises et qui ne pèsent pas sur les entreprises européennes. Par conséquent, si l'on souhaite à des fins de justice sociale, il faut produire. Et tout ce qui est de nature à empêcher la production, à obéir à la production dans un contexte où la compétitivité de l'économie française est quand même très dégradée par rapport à celle d'autres pays européens, doit être évité. Ça ne signifie pas pour autant que les impôts qui permettent d'atteindre la justice sociale et d'atteindre la justice fiscale doivent être écartés du débat. Je dis simplement que dès lors qu'on fait des propositions, il faut que ces propositions volent attellent leurs objectifs et celles dont vous me parliez sur la taxation des super profits n'atteint pas ces objectifs pour des raisons que je viens d'indiquer. Bernard Cazeneuve, il faut qu'on dise un mot des retraites puisque tous les candidats et futurs candidats vont devoir se prononcer et donner leurs objectifs en la matière. On a le Bloc Central qui évoque la possibilité de supprimer la référence à l'âge légal pour introduire une dose de capitalisation aux partis socialistes. On veut le retour de la retraite à 62 ans. Qu'est-ce que vous voyez vous ? il faut assumer selon vous de dire qu'il va falloir travailler plus longtemps. Moi je pense qu'il n'y a pas possibilité de sauver le système de retraite et de rééquilibrer les comptes du système de retraite compte tenu de l'ampleur des déficits qui pèsent sur les comptes sociaux et qui font peser une menace très lourde sur l'état-providence sans allonger la durée de cotisation. On peut allonger la durée de cotisation, il serait responsable de le faire. Donc ça veut dire travailler plus longtemps. Sans toucher à l'âge égal. Sans toucher à l'âge par ailleurs, il faut introduire dans le dispositif de la souplesse, c'est-à-dire qu'il faut que ceux qui ont travaillé tôt dans les métiers les plus pénibles, je pense par exemple aux salariés des chantiers de construction navale que j'ai bien connus à Cherbourg et qui, à 57 ans, les poumons bourrés d'amiante, ont une espérance de vie bien plus réduite que d'autres qui sont dans d'autres activités. Puis cette garantie de partir très tôt, parce que c'est normal et c'est juste que l'on garantisse pour ces salariés un départ en retraite beaucoup plus tôt que les autres. Et ça peut être peut même éventuellement être moins pour ses salariés. Mais il faut en revanche offrir la possibilité à tous ceux qui sont dans des métiers moins pénibles et qui souhaitent travailler plus longtemps de le faire pour que leur cotisation dès lors qu'ils travaillent plus longtemps puisse permettre de financer la retraite de ceux qui doivent partir tôt. C'est ça la justice. Juste avant de parler d'ordre et de la question de l'immigration qui fracture la gauche, simplement sur la question de l'économie et de votre positionnement. Si je résume, il faut faire des aides ciblées, ce qui ressemble à peu près à ce que fait le taxer les super profits de total. Il faut travailler plus longtemps sur la retraite. Simplement, Bernard Cazeneuve, là encore, qu'est-ce que vous répondez à ceux qui expliquent sur toutes ces mesures-là ? En fait, Bernard Cazeneuve, il ressemble davantage en termes de propositions politiques à ce que peuvent dire ce qu'on appelle le Bloc central des macronistes, plutôt que les sociodémocrates ou la gauche. Qu'est-ce que vous répondez à cette critique-là ? D'abord, moi, je ne suis pas du tout sur la politique en soutien à la politique qui a été menée par Emmanuel Macron depuis 10 ans. Moi, je ne crois pas du tout que la libération pèse sur l'offre par la magie du ruissellement face à la justice sociale. Je ne crois pas ça du tout. Je pense que si nous voulons répartir, si nous voulons sauver les services publics, si nous voulons financer les grands services publics dans la nation à besoin, l'éducation, la défense pour assurer notre souveraineté, la santé dont les Français ont le sentiment qu'elle a perdu beaucoup de ses moyens, il faut que l'on produise. Et par conséquent, on ne peut pas à la fois vouloir la répartition, la justice sociale et la justice fiscale, et production, par des taxes supplémentaires et des impôts qui pèsent sur la production, c'est-à-dire avant même que l'entreprise n'ait produite, sans obérer très fortement la compétitivité de l'économie. Donc moi, je ne suis pas dans cette philosophie libérale qui consiste à dire, allégeons toutes les contraintes qui pèsent sur l'offre par le ruissellement d'égalité sociale, en résultera. Je pense qu'il faut l'efficacité économique, c'est-à-dire des impôts qui ne grèvent pas la production, permettent en même temps d'atteindre l'objectif de la justice sociale, c'est-à-dire par exemple lutter contre l'optimisation fiscale dans les holdings et notamment les holdings familiales, ce qui signifie une révision du trait et d'autre part créer des conditions pour que tout cela permette d'encourager les services publics, de développer dans l'éducation des politiques qui permettent de réussir l'égalité des chances parce que le ruissellement ne va pas sans politique publique puissante. Voilà la différence entre ce que je préc communiste de la droite. Sur la question de l'immigration, Bernard Cazeneuve, les propos de François Ruffin qui se disait hostile à l'immigration de travail, ont suscité le débat. Vous avez cette position, vous avez de l'autre côté du champ politique de Bruno Retailleau qui, lui, dit qu'il faut mettre l'Espagne au banc des nations européennes à la suite de la décision du gouvernement espagnol de régulariser un demi-million de travailleurs étrangers. Là encore, la politique d'un républicain de gauche sur l'immigration. Et nous l'avons mené, cette politique, il y a de ça. Oui, mais là encore, c les situations n'étaient pas les mêmes. Peut-être que le rapport de la société française à l'immigration n'était pas le même. Une politique que vous mèneriez. Non, non, monsieur Diamel, la situation était plus grave qu'elle ne l'est aujourd'hui. Nous avons subi entre 2015 et 2017 l'arrivée de 2,5 millions de migrants sur le territoire européen. A-t-on vécu ça au cours des dernières années ? Au moment où j'étais en charge de la politique migratoire dans le gouvernement de Manuel Valls, et à l'époque où François Hollande s'était président de la République, la pression migratoire était beaucoup plus forte qu'est-ce que nous avons fait ? Nous avons accueilli dignement ceux qui devaient l'être et qui relevaient de l'asile en France. Nous avons créé 570 centres d'accueil et d'orientation pour pouvoir évacuer la jungle de Calais et les squads de Paris où il y avait plusieurs dizaines de milliers de migrants, sans l'intervention d'une force de l'ordre, en mettant ceux qui devaient l'être dans le dispositif national d'asile. Nous avons recrami sur ce point. Nous avons reconduit à la frontière tous ceux qui devaient l'être. Parce qu'ils ne relevaient pas de et nous l'avons fait en entretenant avec des pays comme l'Algérie ou le Maroc des relations extrêmement continues et fermes pour que les laisser passer consulaires soient délivrés. Donc nous avons mené une politique qui a consisté à garantir l'accueil de ce qui devait l'être, la reconduite à la frontière de ceux qui n'avaient pas vocation à être accueillis, dans une relation avec les pays de provenance qui devaient délivrer les laisser passer consulaires qui était une relation apaisée. Donc nous avons mené cette politique et cette politique elle a plus de résultats que celles qui se font sous les caméras à travers des déclarations unilatérales et brutales qui détériorent la relation que nous avons avec les pays de provenance avec lesquels nous devrions avoir une relation diplomatique apaisée. Donc nous avons mené une politique différente. Elle a donné d'autres résultats. Je propose que cette politique soit celle de la France. Pour terminer cet entretien, Bernard Cazeneuve, je voudrais vous faire part du ressenti d'un certain nombre d'auditeurs qui auraient tous envie de vous poser la même question ou en tout cette même observation, trop d'égo, trop de candidats et peu de travail collectif pour construire un programme commun. Quand les hommes et femmes de politique de gauche vont-ils arrêter de multiplier les candidatures ? Quel intérêt y a-t-il à mener un combat qui s'achèvera au mieux à 2% de suffrages ? Ça c'est Paul qui nous dit ça et on a René qui nous demande comment ne pas rejouer les élections perdues de Lionel Jospin. Vous comprenez que ça pose un problème, cet émiettement, cette division ? Oui mais l'émiettement, l'émiettement et la division est partout. À part dégagistes. La division est partout. Si vous voulez mettre fin à la division, il faut que vous ayez un projet, un discours, une volonté de rassemblement des Français. Mais ça, tout le monde a un projet, un discours, une volonté de rassemblement des Français. Oui, mais il faut que ce discours soit responsable, crédible et corresponde aux défis auxquels le pays est confronté. On ne peut pas mener campagne avec le discours du Père Noël et mener ensuite la politique du Père Fouettard. Ça, on l'a déjà fait notamment à gauche et ça a beaucoup déçu. Donc moi, convaincu qu'un rassemblement large peut se faire, à condition que le discours soit imprégné de l'esprit de responsabilité, que les propositions qui seront formulées soient crédibles, que l'on ne promette rien, qu'on ne sache pouvoir tenir, et que cette campagne permette de développer une montée de la France dans laquelle les Français se promettent. Le risque de laisser le champ libre à Jean-Luc Mélenchon qui lui dit « chez nous, tout est carré, il y a un candidat, il y a une ligne, on est en campagne, là où, dans votre espace, vous êtes plusieurs Oui, et tout est carré, mais toutes les propositions sont tordues. Et donc il va falloir le démontrer, parce que si ces propositions tordues dans ce parti très monolithique et carré qui est un chef incontesté devait recueillir un écho qui conduit ces propositions à être mises en œuvre, le pays s'effondrera. Merci Bernard Cazeneuve d'avoir été au micro de France Inter ce matin. La revue de presse à suivre. France Inter présente le podcast L'Orient Ce soir, nous vous proposons de réfléchir, est-ce que la guerre des règles à l'intérieur, chaque semaine, une heure pour écouter des Libanais qui veillent, des inquiets, des solidaires, des engagés. Est-ce qu'en tant que Libanais, nous sommes résilients ou résignés ? Ceux qui refusent de fermer les yeux pour éclairer d'un nouveau regard, la réalité de la vie au Liban depuis le retour de la guerre. Le podcast Lorient, la nuit, un nouvel épisode à retrouver tous les mardis sur l'application Radio France. Il est 8h accueille autour de la table. Nora Hamadi, Mathilde Serrel, Sophia Aram et Sonia de Villers. Bonjour à tous. Bonjour. Vous prenez la suite tout à l'heure avec le mag de la grande matinale. Qui est votre invité ce matin ? Alors, Paul Oster était un romancier américain qui adorait la France. Il est mort il y a deux ans. Sa femme, Siri Hutzwet, écrivaine elle aussi, lui dédie un livre, Ghost Stories, histoire de fantômes. J'ai tellement pleuré, je vous préviens. Ce livre envie d'aimer quelqu'un pour toute une vie. Cyril Hutzfeld sera mon invité à 9h. Et vous nous donnez envie de le lire. C'est sublime. A tout à l'heure. Vraiment, c'est sublime. France Inter, la grande matinale. La revue de presse dans l'œil de Nora Hamadi. Nora Hakan, la grande famille du cinéma, se déchire. À la veille de l'ouverture du festival, une tribune publiée par Libération, désormais signée par 1100 personnes, appelait à zapper Bolloré. Une semaine plus tard, les querelles de famille prennent des allures de guerre ouverte. Ce Saada, patron de Canal<0x2B>, a répondu aux signataires et menace. Je ne souhaite plus que Canal travaille avec des gens qui ont signé cette pétition. Une situation inédite qui laisse le milieu sonner, écrit Télérama. Attention, ça va couper, titrent les jours, qui convoquent la cité de la peur. Un monument des mules dont l'intrigue se déroule justement à Cannes. Dans l'épisode 251 de cette série, cette obsession sur l'empire Bolloré qui a donc débuté il y a 10 ans, en janvier 2016, par la prise de pouvoir à Canal<0x2B>, les ajout de l'ironie. Par la malapeste, une réaction du cinéma à ce qui se déroule sous ses yeux depuis une décennie. Une décennie et autant de cérémonies des Césars sans que jamais, depuis 2015, que Vincent Bolloré a pris le contrôle de Canal<0x2B>, son nom ne soit évoqué dans un happening dont l'événement est pourtant coutumier. Alors que cérémonie après cérémonie, le tableau de chasse de Vincent Bolloré grossit à vue d'œil. L'investigation, les guignols foutus à la poubelle, iter les grands remplacés par CNews, le JDD transformé en tract d'extrême droite. Cette paye, je décide et les attermoiements d'une partie du secteur qui regarde leurs pieds mal à l'aise ou continue de trinquer en costume, je cite, sont littéralement flingués par Joseph Confavreux sur le site de Mediapart. La guerre est déclarée, écrit-il, reprenant le titre du film de Valérie Donzelli. Et pour faire la guerre, il faudra se compter et surtout savoir sur qui compter. Dans L'Humanité qui titre sur l'OPA de Bolloré sur nos imaginaires, c'est Anna Mouglalis qui prend la parole. Le cinéma est une industrie réactionnaire qui coûte cher et où tout le monde est tenu par ça fait un moment que je ne travaille plus avec Canal Plus. Depuis la fin de la série Baron Noir, je n'ai plus reçu de proposition de leur part. Lorsqu'on exprime une parole féministe, militante et engagée, des portes se ferment. Alors le silence ne sauvera personne. Et Cannes se prend les pieds dans le tapis. Et c'est un mauvais film, titrent les échos dans son éditorial. La fièvre, pour reprendre le nom d'une excellente série de Canal, qui traite précisément de ce sujet, gagne le monde du cinéma. C'est un festival d'hypocrisie à la une de l'opinion qui cible une partie du cinéma français en les idées de patrons d'extrême droite de Vincent Bolloré, mais pas contre ces euros. Et c'est un procès d'intention, écrit le Figaro, qui cogne sur une corporation surprotégée, subventionnée comme aucune autre en France, pour des créations dans la très grande majorité restée confidentielle. Avant d'attaquer, Libération, qui a hébergé la tribune initiale. Justement, Libération souligne l'emprise de Bolloré et rappelle ce slogan de Canal<0x2B>, qui fit mouche il y a quelques années, ne confiez pas votre imaginaire à n'importe qui. Quand elle est ramassignale, le précédent de et son film Grâce à Dieu, refusé par Canal<0x2B>, où plaire, aimer et courir vite de Christophe Honoré. Vincent Bolloré qui participait alors au comité de validation des films de Canal, aurait déclaré « pas de PD, pas de syndicaliste », racontait l'an dernier le réalisateur au magazine Trois Couleurs. Alors à défaut, ce matin, d'une réflexion de fond sur l'avenir du cinéma, sur la place et l'usage des écrans, à l'heure des plateformes, sur la chronologie des médias ou la concentration des acteurs, les attaques fusent de toutes parts dans les colonnes de vos journaux, y compris, et la Et c'est une autre tribune qui s'est invitée dans les colonnes de libération. Plus d'un millier d'artistes et d'intellectuels ont appelé à converger. L'économiste Julia Caget, le cinéaste Robert Guediglian, l'historien Benjamin Stora, appelle à créer une coalition des résistances artistiques, culturelles, scientifiques pour faire barrage au monde que l'extrême droite était en train de fabriquer, rappelle Télérama. Mais que signifie résister ? Comment résiste ? Qui résiste dans un hors-série passionnant de Philosophie Magazine ? On ouvre justement cette question. au temps de la résistance, pendant la collaboration. Le film de Xavier Janoli, Les rayons et les ombres avec Jean Dujardin en Jean Lucher, journaliste collaborationniste, disciple de Laval, pose justement cette question. Alors il y a ceux qui ont hésité, ceux qui se sont accommodés de la situation, voire en ont profité. Et puis il y a les autres, ceux qui ont risqué leur vie. L'occupation soulève en chacun de nous une question abyssale, direz-vous. Aurais-je suffisé en moi les ressources pour m'engager ? Et c'est l'occasion de réfléchir à ce que signifie cet engagement, cette résistance, cours d'Albert Camus, Georges Semprin, Vaclav Avel ou Simone Veil. L'historienne Alia Haglan nous rassure. Nul n'est prédestiné à résister. Il faut d'abord être persuadé de se tenir du côté du juste, du côté du vrai. Il faut considérer que la défaite et l'occupation ne sont que des événements temporaires, susceptibles d'être renversés. La résistance est une brèche dans un présent saturé d'impossibles. Elle ouvre des voies qui paraissaient définitivement bloquées. Et puis, ce qui permet de résister, c'est la transcendance, nous dit Georges Semprin. siècle décédé en 2011 était entré dans la résistance à 19 ans, déporté à 20 coordinateurs de la résistance communiste à 30, exclu du parti. Cette figure de la gauche anti-totalitaire a donné un entretien avant sa mort à Martin Legraud, reproduit dans le magazine. Ce qui permet de résister au camp, c'est l'appartenance à une foi, religieuse ou politique. C'est la transcendance. Quand on sait pourquoi on est là, quand on sait à quoi on aspire, on tient mieux. Les chrétiens et les communistes, ce sont les chrétiens et les communistes, sont le mieux tenu est de rappeler que face au mal absolu, seule la fraternité nous sauvera. Voilà une belle religion. Merci Nora, Amadi et Mathilde Serrel, c'est à vous. Pour un monde nouveau, ce matin, un monde qui encourage à devenir une athlète de l'avant-grossesse. Oui, j'ai vous raconté l'histoire d'un business problématique. Est-ce que vous avez déjà entendu parler de la communauté TTC ? Non. En anglais, trying to conceive, c'est-à-dire essayer d'avoir un enfant, c sur les réseaux et des vidéos qui font des millions de vues avec une planète en particulier, les conseils destinés à réussir son avant-grossesse, pardon, à optimiser ses chances de victoire dans l'épreuve gestationnelle. Si je reprends, le vocabulaire en vogue. Des femmes en tenue de sport qui pratiquent le renforcement du plancher pelvien depuis des mois, s'entraînent à la méditation, recommandent toutes sortes d'aliments spécifiques qui vont des noix du Brésil au complément à base d'abat de boeuf. Et c'est surtout une galaxie de coachs, de naturopathes et autres proclamé qui font de l'avant grossesse. Appelé aussi trimestre zéro, une préparation d'élite a sorti parfois de conseils sur lesquels on a peu d'éléments de recul, il faut bien le dire, comme éviter les bougies parfumées ou la musique profane. La musique non sacrée. Le trimestre zéro qui précède les trois trimestres de gestation est devenu un marché avec, sans surprise, une foule d'arnaques à la clé. Sans fondement scientifique évidemment. Évidemment, les médecins s'accordent sur le manque de preuves scientifiques qui permettent de faire le lien entre ces préparations et les résultats qu'elle prétend obtenir. En revanche, tous s'entendent sur certains facteurs positifs sans garantie, mais qui améliorent les chances de conception, comme la prise d'acide folique, pas assez prescrite dans de nombreux pays, l'arrêt du tabac, l'alimentation saine, le sommeil et la limitation du stress. Ce que ce genre de marathon contribue parfois à amplifier. Bref, il n'y a rien de nouveau depuis les conseils de nos aïeux, mais évidemment, c'est beaucoup moins fun. À raconter dans une vidéo sur Instagram, alors on met le paquet sur la prégrossesse, avec ce genre de mantra, gravir le Kilimanjaro en tongue ? Eh bien oui, la grossesse mérite le même respect. Dixit Alexandra Radouaï, ingénieure système et experte en préparation des litres à la grossesse, citée par le New York Times. On préparation d'élite. Ouais, parce qu'il y a aussi la préparation un peu low-cost, mais là, attention, gros niveau. Alors évidemment, dans un contexte d'infertilité grandissante, ces nouveaux gourous peuvent compter sur un public actif et inquiet. En quête de solution, alors c'est l'autoculpabilisation des femmes évidemment qui en découle le plus souvent. Avec le avoir échoué à sa prépa grossesse. Ce qui peut également retarder des diagnostics nécessaires ou rendre l'individu responsable de situations plus complexes et systémiques, sans oublier que pour réussir son trimestre zéro, il est également recommandé aux femmes de prendre en compte l'amélioration de la fertilité du géniteur. C'est la double charge. Fatigué ce matin Mathilde, le fin mot de l'histoire. Le siècle est de réseau, aura inventé pire que le mentorat de la belle-mère, le coach d'avant-grossesse, Merci vraiment Mathilde Serrel. France Inter, et Sophia Aram, c'est à vous. Dans la bouche de ? Sophia Aram, ah Sophia Aram. Dans ma bouche ce matin, il y a comme une ressussée avec le déversement mécanique de tout ce que la complosphère comprend d'enquête personnelle, de sources non identifiées et de coupables désignés. Dès que le mot « antivirus » a été lâché, tous les spécialistes de l'hydroxychloroquine sont ressortis Non, mais tu vois, c'est hyper grave parce que ce sont tous des virus ARN à sens négatif. Et quand je dis ARN à sens négatif, tu vois le délire ? Si tu vois pas, c'est que tu fais partie du problème. Illustration. L'antavirus, ça y est, le mot est lancé. Vous avez même cette espèce de petite facétie de l'histoire que ANTA signifie arnaque en hébreu. Eh ben voilà, si ANTA signifie arnaque en hébreu, c'est peut-être un détail pour vous, mais pour toute la complosphère, ça veut un peu comme Noël avant l'heure, ou plutôt Hanouka avant l'heure. If you see what I mean. Même si bon, en l'occurrence, le préfixe ANTA vient de la rivière coréenne ANTAN. Mais que voulez-vous ? Quand on passe sa journée à découper tous les mots de la terre pour voir s'ils ne veulent pas dire quelque chose en hébreu, eh ben on trouve toujours. Et comme un bonheur n'arrive jamais seul… Le cycle de reproduction de l'antavirus est aux surprises, la chloroquine a une certaine efficacité. BINGO ! Et voilà, et pour l'occasion, on nous ressort Didier Raoul druides, phocéens, qui nous revient, l'œil torve et le cheveu toujours plus gras, pour nous expliquer qu'il y a quand même de quoi se réjouir. Le point que j'ai trouvé positif vraiment, c'est l'enquête sur l'audiovisuel public. Voilà, ça n'a rien à voir, mais c'est visiblement l'occasion pour lui de boucler la boucle. Même si, d'après moi, le seul bonheur de l'audiovisuel public, c'est de retrouver de Benjamin. Tu as mal. Mais pourtant, Sofiane, il n'y a-t-il pas des raisons objectives de s'inquiéter de la propagation de l'antavirus ? Bah si, Benjamin. Évidemment, d'autant que sans vouloir vous inquiéter, d'après une étude du laboratoire de l'Office fédéral suisse de protection civile de 2023, on aurait retrouvé des fragments d'ARN virale de l'antavirus dans le sperme d'un homme 5 ans après le prélèvement. Mais enfin, Sofia, qui conserve son sperme pendant 5 ans ? Excellente question. Je me pose Et oui, et qui ouvre peut-être la voie à une obligation d'indiquer la date de péremption, même sur les pipettes. Mais on y reviendra plus tard. D'où cette remarque du docteur Mathias Vargon, urgentiste à Saint-Denis. Je ne sais pas jusqu'à quel point on n'est pas en train de faire un peu monter la sauce. Une remarque inopinée, certes, mais qui devrait nous interpeller. D'autant que, comme le précise toujours le docteur Vargon... L'antavirus, il y a déjà eu des épidémies, des cas isolés. Il y a eu des cas avec des clusters. Mais je trouve que les réponses mondiales, finalement, même aux les gens en quarantaine. Donc pour l'instant, c'est plutôt pas mal. Et puis l'antavirus, c'est pas le Covid. Ce n'est pas le Covid. Et voilà, on entend déjà la déception du côté de la complosphère qui se voit obligée de déplacer tous ses espoirs de désinformation sur Ebola. Qui, pour le coup, ne fait vraiment rire personne. Merci Sophia Aram, le mag de la grande matinale et les infos